

--- [Phan 1/4] ---

# 2501.08686.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: ./document-conflict/2501.08686.pdf
# Kích thước file: 2105012 bytes

===============================================
NỘI DUNG FILE PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
1
Khớp Lược Đồ dựa trên Đồ Thị Tri Thức
với Sinh Tăng Cường Truy Xuất
Chuangtao Ma, Thành viên, IEEE , Sriom Chakrabarti, Arijit Khan, Thành viên Cấp cao, IEEE , Bálint Molnár

Tóm tắt - Các phương pháp khớp lược đồ dựa trên độ tương đồng truyền thống không có khả năng giải quyết sự mơ hồ và xung đột ngữ nghĩa trong các kịch bản ánh xạ phức tạp theo lĩnh vực cụ thể do thiếu tri thức thông thường và tri thức chuyên môn theo lĩnh vực. Vấn đề ảo giác của các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) cũng khiến việc khớp lược đồ dựa trên LLM gặp khó khăn trong việc giải quyết các vấn đề trên. Do đó, chúng tôi đề xuất mô hình Sinh Tăng Cường Truy Xuất dựa trên Đồ Thị Tri Thức cho Khớp Lược Đồ, được gọi là KG-RAG4SM. Cụ thể, KG-RAG4SM giới thiệu các phương pháp truy xuất đồ thị mới dựa trên vector, dựa trên duyệt đồ thị, và dựa trên truy vấn, cũng như một phương pháp kết hợp và các sơ đồ xếp hạng để xác định các đồ thị con liên quan nhất từ các đồ thị tri thức (KG) bên ngoài lớn. Chúng tôi chứng minh rằng các LLM tăng cường truy xuất dựa trên KG có khả năng tạo ra kết quả chính xác hơn cho các trường hợp khớp phức tạp mà không cần đào tạo lại. Kết quả thực nghiệm của chúng tôi cho thấy KG-RAG4SM vượt trội hơn các phương pháp dựa trên LLM tiên tiến nhất (SOTA) (ví dụ: Jellyfish-8B) 35,89% và 30,50% về độ chính xác và điểm F1 trên tập dữ liệu MIMIC, tương ứng; KG-RAG4SM với GPT-4o-mini vượt trội hơn các phương pháp SOTA dựa trên mô hình ngôn ngữ được đào tạo trước (PLM) (ví dụ: SMAT) 69,20% và 21,97% về độ chính xác và điểm F1 trên tập dữ liệu Synthea, tương ứng. Kết quả cũng chứng minh rằng phương pháp của chúng tôi hiệu quả hơn trong khớp lược đồ đầu cuối, và có khả năng mở rộng để truy xuất từ các KG lớn. Các nghiên cứu tình huống của chúng tôi trên tập dữ liệu từ kịch bản khớp lược đồ trong thực tế cho thấy vấn đề ảo giác của LLM đối với khớp lược đồ được giảm thiểu tốt bởi giải pháp của chúng tôi.

Thuật ngữ chỉ mục - Khớp Lược Đồ, Truy Xuất dựa trên Đồ Thị Tri Thức, Đồ Thị RAG, Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn, Tích Hợp Dữ Liệu

✦

1 GIỚI THIỆU

KHỚP lược đồ nhằm so sánh và điều chỉnh nhiều lược đồ từ các nguồn dữ liệu khác nhau [1], trong đó các tương ứng ngữ nghĩa giữa lược đồ nguồn và lược đồ đích được xác định dựa trên ánh xạ các phần tử lược đồ. Thông thường, độ tương đồng của từng cặp tên thuộc tính được tính toán, và kết quả ánh xạ được đưa ra dựa trên so sánh giữa độ tương đồng và ngưỡng. Tuy nhiên, các ánh xạ được tạo ra từ khớp lược đồ dựa trên độ tương đồng không thể biểu diễn đầy đủ sự tương ứng ngữ nghĩa giữa lược đồ nguồn và lược đồ đích, bởi vì chỉ các mối quan hệ tương đương được xác định trong khi các mối quan hệ phân loại bị bỏ qua. Hơn nữa, tính không đồng nhất ngữ nghĩa trong các lược đồ khác nhau gây ra trở ngại khi thiết lập sự tương ứng [2], trong đó sự can thiệp của con người và tri thức về lĩnh vực được yêu cầu để xác định xem một cặp ánh xạ có nên được chấp nhận hay loại bỏ. Đặc biệt, có một số cơ sở dữ liệu quy mô lớn của các hệ thống thông tin quản lý (MIS) khác nhau, ví dụ: dữ liệu hồ sơ sức khỏe điện tử (EHR), cần được ánh xạ vào một cơ sở dữ liệu được chuẩn hóa hoặc hiện đại hóa để truy cập và quản lý dữ liệu hiệu quả. Do số lượng lớn các thực thể và thuộc tính được tổ chức và lưu trữ

• Chuangtao Ma thuộc Khoa Khoa học Máy tính, Đại học Aalborg, Aalborg, Đan Mạch. E-mail: machuangtao@ieee.org. Một phần công việc này được thực hiện trong thời gian anh ấy làm Tiến sĩ tại Đại học Eötvös Loránd.
• Sriom Chakrabarti thuộc Khoa Khoa học Máy tính, Đại học Aalborg, Aalborg, Đan Mạch. E-mail: scha@cs.aau.dk.
• Arijit Khan thuộc Khoa Khoa học Máy tính, Đại học Aalborg, Aalborg, Đan Mạch. E-mail: arijitk@cs.aau.dk.
• Bálint Molnár thuộc Khoa Hệ thống Thông tin, Khoa Tin học, Đại học Eötvös Loránd, Budapest, Hungary. Email: molnarba@inf.elte.hu.

`CONDITION_OCCURRENCE` `hun_case_i(o)` `hun_case_diag`
(a) Bảng hun_case_i(o) và các thuộc tính từ mô hình dữ liệu nguồn. (b) Bảng hun_case_diag và các thuộc tính từ mô hình dữ liệu nguồn. (c) Bảng tình trạng y tế và các thuộc tính từ mô hình dữ liệu đích. 

Mô tả văn bản:
provider_id:
Khóa ngoại tới Nhà cung cấp trong bảng PROVIDER, người chịu trách nhiệm ghi nhận (chẩn đoán) Tình trạng.

Mô tả văn bản:
ATTEND_DOCTOR:
Mã định danh người dùng của bác sĩ điều trị ca bệnh; Khóa ngoại tham chiếu đến mã định danh stamp_no trong bảng hun_doctor ghi nhận bác sĩ điều trị.

`Condition_occurrence_id`
`person_id`
`condition_start_date`
`condition_concept_id`
`condition_start_datetime`
`condition_end_date`
`condition_end_datetime`
`condition_status_concept_id`
`condition_type_concept_id`
`stop_reason`
`provider_id`
`visit_occurrence_id`
`condition_source_value`
`condition_source_concept_id`
`condition_status_source_value`
`visit_detail_id`

`CASE_NO`
`MRN`
`ADMIT_DATE`
`ADMIT_TIME`
`ADMIT_REASON`
`DISCH_DATE`
`DISCH_TIME`
`CASE_STAT`
`ATTEND_DOCTOR`
`INTERN_TYPE`

`CASE_NO`
`CODE`
`TYPE`
`DESCR_ORIG`
`DOCTOR`
`DESCR_USER`
`DIAG_DATE`
`DIAG_TIME`

Hình 1. Ví dụ về khớp lược đồ trong mô hình dữ liệu EHR. Bảng (a) và Bảng (b) từ lược đồ nguồn, và Bảng (c) từ lược đồ đích. Mô tả văn bản cho các thuộc tính có nguồn gốc từ tài liệu thiết kế cơ sở dữ liệu. Các mũi tên liền nét chỉ ra các ánh xạ tương ứng được đánh dấu cùng màu.

giữa các cơ sở dữ liệu không đồng nhất, các bản sao của thực thể và thuộc tính tồn tại trong các cơ sở dữ liệu khác nhau. Đây là một ví dụ về khớp lược đồ giữa mô hình dữ liệu e-MedSolution [3] và mô hình dữ liệu OMOP CDM [4] từ kịch bản thực tế được đưa ra trong Hình 1.

Như được thể hiện trong Hình 1, ATTEND_DOCTOR từ bảng hun_case_i(o) là một thuộc tính trùng lặp với

arXiv:2501.08686v1 [cs.DB] 15 Jan 2025

--- TRANG 2 ---
2

DOCTOR của bảng hun_case_diag trong lược đồ nguồn, vì cả hai đều được khớp với provider_id từ bảng CONDITION_OCCURRENCE trong lược đồ đích. Nếu không có được tri thức thông thường bổ sung hoặc chuyên môn về lĩnh vực từ các cơ sở tri thức bên ngoài, rất khó để phát hiện các bản sao như vậy và tìm ra các ánh xạ tiềm năng này.

Để xử lý các vấn đề trên, các công trình trước đây đề xuất tích hợp mô tả văn bản của các thực thể và thuộc tính với các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) [5], ví dụ: tinh chỉnh LLM [6], [7], nhắc nhở LLM [8], và tăng cường LLM [9] để tạo ra các ánh xạ top-k. Các công trình khác đào tạo các mô hình ngôn ngữ được đào tạo trước (PLM) bằng cách phân loại các ánh xạ tiềm năng dựa trên bộ phân loại được đào tạo [10], [11]. Tuy nhiên, khớp lược đồ dựa trên LLM và PLM SOTA vẫn không có khả năng xử lý các xung đột và mơ hồ ở cấp độ ngữ nghĩa (ví dụ: từ viết tắt, chữ viết tắt, sự liên quan, v.v.), chẳng hạn như xác định các kết quả khớp giữa ATTEND_DOCTOR và provider_id trong ví dụ trên, vì các phương pháp hiện có chỉ có thể kết hợp thông tin ngữ cảnh ở cấp độ văn bản và cú pháp [12], [13].

Thông tin khớp ngữ nghĩa cần thiết có thể có sẵn trong các đồ thị tri thức bên ngoài (KG) lưu trữ các sự kiện thực tế quy mô lớn bằng cấu trúc đồ thị theo cách được quản lý cao [14], trong đó một nút đại diện cho một thực thể, và một cạnh biểu thị mối quan hệ giữa hai thực thể. Tri thức ngữ nghĩa có cấu trúc trong KG giúp có thể tăng cường các mô hình ngôn ngữ với suy luận tri thức bằng cách tiêm tri thức thông thường, tri thức thực tế, và tri thức lĩnh vực, qua đó giải quyết các trường hợp khớp phức tạp mà không cần đào tạo lại LLM. Các công trình gần đây cũng cho thấy rằng hiệu suất của các tác vụ hạ nguồn của xử lý và hiểu ngôn ngữ tự nhiên [15]-[17], ví dụ: phân loại văn bản, khai thác văn bản, trả lời câu hỏi (QA), phân tích cảm xúc, liên kết thực thể, v.v., có thể được cải thiện đáng kể bằng cách sử dụng tri thức bên ngoài. Cụ thể, các KG dựa trên tri thức thông thường và sự kiện cùng các KG chuyên biệt theo lĩnh vực có thể được giới thiệu để tăng cường LLM để xử lý tốt hơn trường hợp khớp lược đồ phức tạp trên. Điều này chủ yếu được hỗ trợ bởi các KG dựa trên tri thức thông thường và sự kiện, chẳng hạn như Wikidata [18], chứa một số tri thức chung cho các mối quan hệ phân loại và phân cấp, từ viết tắt, chữ viết tắt, sự liên quan, v.v. Các KG chuyên biệt theo lĩnh vực (như SNOMED-CT [19]) cũng chứa các mối quan hệ phong phú giữa, ví dụ: các thuật ngữ, khái niệm, và mã y tế, chăm sóc sức khỏe với các từ đồng nghĩa, hữu ích cho việc tăng cường LLM để xử lý các trường hợp khớp lược đồ phức tạp trong các cơ sở dữ liệu chăm sóc sức khỏe.

Ví dụ, xét ánh xạ giữa ATTEND_DOCTOR và provider_id. Thông tin được truy xuất từ KG tri thức thông thường có thể tăng cường và hướng dẫn LLM để phản hồi với câu trả lời chính xác. Như được thể hiện trong Hình 2, ngữ cảnh KG được truy xuất có thể giúp LLM tìm thấy sự tương đồng ngữ nghĩa tiềm năng giữa hai thuộc tính, điều này sẽ tăng cường khả năng của LLM cho tác vụ khớp lược đồ.

KG có quy mô lớn, ví dụ: Wikidata bao gồm hàng triệu bộ ba ⟨chủ thể, vị từ, đối tượng⟩ [18]. Không khả thi về mặt kỹ thuật để tăng cường LLM trực tiếp với các KG quy mô lớn này, vì ngữ cảnh của LLM có độ dài hữu hạn [20]. Bên cạnh đó, vấn đề nhiễm độc ngữ cảnh có thể xảy ra nếu

Khóa ngoại tới Nhà cung cấp trong bảng PROVIDER, người chịu trách nhiệm ghi nhận (chẩn đoán) Tình trạng.

Mã định danh người dùng của bác sĩ điều trị ca bệnh.; Khóa ngoại tham chiếu đến mã định danh stamp_no trong bảng hun_doctor ghi nhận bác sĩ điều trị.

`ATTEND_DOCTOR`
`CONDITION_OCCURRENCE`
`hun_case_i(o)`

thể hiện của
thể hiện của
lớp con của

Bác sĩ y khoa
(bác sĩ)

Chuyên gia
sức khỏe

lớp con của

Nghề nghiệp

Nhà cung cấp
chăm sóc sức khỏe

Nhà cung cấp
dịch vụ

lớp con của

Truy xuất Đồ thị con liên quan từ KG

Câu hỏi Khớp Lược đồ:
Thuộc tính ATTEND_DOCTOR với mô tả văn bản [des1] từ bảng hun_case_i(o) và thuộc tính provider_id với mô tả văn bản [des2] từ bảng CONDITION_OCCURRENCE có khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa không?

Sự khớp ngữ nghĩa có thể được coi là khớp một phần trong thực tế.

Dựa trên ngữ cảnh Đồ Thị Tri Thức (KG) được cung cấp, nó gợi ý sự tương đồng ngữ nghĩa tiềm năng giữa hai thuộc tính, vì cả hai đều đề cập đến các nhà cung cấp chăm sóc sức khỏe tham gia vào các quy trình y tế.

Cả hai đều là khóa ngoại tham chiếu đến các bảng khác, chúng trỏ đến các thực thể khác nhau. Sự khác biệt ngữ nghĩa nằm ở vai trò cụ thể và các bảng chúng tham chiếu đến.

Các thuộc tính này không khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa.

Tăng cường với đồ thị con được truy xuất

`provider_id`

Hình 2. Vai trò của ngữ cảnh KG trong việc tăng cường LLM cho khớp lược đồ.

quá nhiều tri thức không liên quan được sử dụng để tăng cường lời nhắc. Do đó, hiệu suất của khớp lược đồ dựa trên LLM sẽ giảm [5]. Để giải quyết các thách thức trên, chúng tôi đề xuất KG-RAG4SM, một mô hình sinh tăng cường truy xuất dựa trên đồ thị tri thức (đồ thị RAG) cho khớp lược đồ và tích hợp dữ liệu. Phương pháp này tích hợp các truy xuất dựa trên vector, dựa trên truy vấn, và dựa trên duyệt để xác định các đồ thị con liên quan từ các KG lớn và loại bỏ tri thức không liên quan bằng cách sử dụng một sơ đồ xếp hạng. Sau đó, nó tận dụng các đồ thị con được truy xuất để tăng cường LLM và lời nhắc để tạo ra kết quả cuối cùng cho tác vụ khớp lược đồ phức tạp. KG-RAG4SM cũng loại trừ bất kỳ đào tạo lại LLM nào.

KGs

Câu hỏi Khớp Lược đồ:
Thuộc tính ATTEND_DOCTOR với mô tả văn bản [des1] từ bảng hun_case_i(o) và thuộc tính provider_id với mô tả văn bản [des2] từ bảng CONDITION_OCCURRENCE có khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa không?

Bộ ba KG:
<thực thể đầu 1, quan hệ 1, thực thể đuôi 1>
...
<thực thể đầu n, quan hệ n, thực thể đuôi n>

Top-10 Bộ ba KG được truy xuất:
<Bệnh nhân (Q181600), lớp con của (P279), khách hàng (Q8525835)>
<Khách hàng (Q8525835), lớp con của (P279), người thụ hưởng (Q2596417)>
<Cơ sở dữ liệu hồ sơ bệnh viện (Q5908569), thể hiện của (P31), cơ sở dữ liệu (Q8543)>
<DrugBank (Q11225544), thể hiện của (P31), cơ sở dữ liệu trực tuyến (Q7094076)>
...
<Số CPR (Q366795), thể hiện của (P31), số nhận dạng quốc gia (Q1140371)>

Câu hỏi
Vector Bộ ba KG
Vector

(1) Tìm kiếm Tương đồng Vector

Top-2 Bộ ba KG đã tinh chỉnh:
bệnh nhân, lớp con của, khách hàng,
khách hàng, lớp con của, người thụ hưởng

Câu trả lời

Câu hỏi
Embedding

(3) Tăng cường
Lời nhắc với
Đồ thị con

(2) Tinh chỉnh Đồ thị con
dựa trên xếp hạng
với điểm vector

Hình 3. Tổng quan về phương pháp KG-RAG4SM được đề xuất của chúng tôi. Cho các câu hỏi khớp lược đồ và một đồ thị tri thức bên ngoài, chúng tôi (1) truy xuất các bộ ba KG liên quan dựa trên độ tương đồng vector giữa embedding câu hỏi và embedding bộ ba KG; (2) loại bỏ các bộ ba KG liên quan đã truy xuất với xếp hạng dựa trên độ tương đồng vector; (3) tăng cường lời nhắc với các đồ thị con được truy xuất và tinh chỉnh từ KG quy mô lớn và tạo ra câu trả lời cuối cùng cho các câu hỏi khớp lược đồ đã cho.

Như được thể hiện trong Hình 3, chúng tôi giới thiệu các kỹ thuật truy xuất đồ thị tri thức mới và loại bỏ đồ thị con để truy xuất và loại bỏ các đồ thị con liên quan từ các KG lớn để tăng cường lời nhắc và LLM, cung cấp các mô hình ngôn ngữ tăng cường tri thức cho khớp lược đồ và tích hợp dữ liệu. Phương pháp của chúng tôi được đánh giá cao hơn so với các mô hình cơ sở [6], [11], [21] trong việc xử lý các xung đột ngữ nghĩa của các trường hợp ánh xạ phức tạp, bằng cách truy xuất các đồ thị con liên quan từ các KG lớn và hòa giải các cơ sở tri thức bên ngoài với LLM để tăng cường khớp lược đồ.

--- TRANG 3 ---
3

Theo hiểu biết tốt nhất của chúng tôi, chúng tôi là những người đầu tiên tăng cường LLM và lời nhắc cho các tác vụ khớp lược đồ với các đồ thị con liên quan được truy xuất từ các KG lớn. Không giống như các phương pháp Graph RAG mới nổi [22], [23], truy xuất tri thức từ các đồ thị cục bộ và quy mô nhỏ được xây dựng từ các đoạn văn bản, phương pháp của chúng tôi truy xuất đồ thị con liên quan từ các đồ thị tri thức bên ngoài và quy mô lớn trong kịch bản thực tế.

Các đóng góp của chúng tôi được nêu như sau:

• Chúng tôi đề xuất một mô hình sinh tăng cường truy xuất dựa trên đồ thị tri thức cho khớp lược đồ, tận dụng các đồ thị con liên quan được truy xuất từ các KG lớn để tăng cường lời nhắc và LLM để tạo ra kết quả khớp lược đồ.

• Chúng tôi giới thiệu các phương pháp truy xuất đồ thị con mới thông qua các truy xuất đồ thị dựa trên vector, dựa trên truy vấn, và dựa trên duyệt đồ thị, cũng như một phương pháp kết hợp tích hợp chúng để xác định các đồ thị con liên quan từ các KG lớn hữu ích cho LLM để tạo ra kết quả khớp.

• Chúng tôi loại bỏ các đồ thị con được truy xuất bằng cách loại bỏ các thực thể và cạnh không liên quan dựa trên một sơ đồ xếp hạng để cung cấp tri thức súc tích cho việc tăng cường LLM và lời nhắc và tránh vấn đề nhiễm độc ngữ cảnh.

• Chúng tôi tiến hành đánh giá thực nghiệm kỹ lưỡng với ba tập dữ liệu chuẩn để xác minh tính hiệu quả, hiệu suất, và khả năng mở rộng của giải pháp của chúng tôi, so với các phương pháp khớp lược đồ dựa trên LLM và PLM hiện có.

• Chúng tôi giới thiệu EMED, một tập dữ liệu khớp lược đồ quy mô lớn mới từ lĩnh vực chăm sóc sức khỏe trong thực tế. Điều này sẽ thúc đẩy nghiên cứu tương lai về khớp lược đồ và tích hợp dữ liệu theo lĩnh vực cụ thể.

• Chúng tôi trình bày hiệu suất của KG-RAG4SM trong một tác vụ khớp lược đồ quy mô lớn trong thực tế từ lĩnh vực chăm sóc sức khỏe bằng cách tiến hành một nghiên cứu tình huống.

Phần còn lại của bài báo được tổ chức như sau. Các khái niệm cơ bản và công thức hóa vấn đề được đưa ra trong §2. Chi tiết của từng mô-đun trong phương pháp KG-RAG4SM được đề xuất của chúng tôi được giới thiệu trong §3. Sau đó, đánh giá thực nghiệm và nghiên cứu tình huống được tiến hành trong §4, và công trình liên quan được tóm tắt trong §5. Cuối cùng, kết luận và công việc tương lai được nêu và thảo luận trong §6.

2 KHÁI NIỆM CƠ BẢN VÀ CÔNG THỨC HÓA VẤN ĐỀ

Trước tiên chúng tôi thảo luận về các khái niệm cơ bản và sau đó nêu vấn đề của chúng tôi.

2.1 Khái niệm cơ bản

Chúng tôi bắt đầu với các khái niệm cơ bản về LLM và khớp lược đồ, truy xuất đồ thị con, và sinh tăng cường truy xuất dựa trên đồ thị tri thức cho khớp lược đồ. Bảng 1 trình bày các ký hiệu thường được sử dụng trong công trình này.

2.1.1 LLM như một Bộ khớp Lược đồ

Khớp lược đồ nhằm hòa giải sự mơ hồ ngữ nghĩa giữa lược đồ nguồn và lược đồ đích bằng cách thiết lập các tương ứng ngữ nghĩa giữa lược đồ nguồn và lược đồ đích. Đối với lược đồ cơ sở dữ liệu nguồn Ss với một tập hợp các bảng Ts và một tập hợp các thuộc tính As, lược đồ cơ sở dữ liệu đích St với một tập hợp các bảng Tt và một tập hợp các thuộc tính At, tác vụ khớp lược đồ chủ yếu là tìm sự tương ứng giữa (As, Ts) trong Ss và (At, Tt) trong St. Sự tương ứng thuộc tính giữa

BẢNG 1
Các Ký hiệu Thường được Sử dụng.

Ký hiệu | Mô tả
KG, G, P, P′ | Đồ thị tri thức lớn và đồ thị con của nó, đường đi, đường đi đã tinh chỉnh và xếp hạng
<h, r, t> | Bộ ba bao gồm thực thể đầu h, quan hệ r, và thực thể đuôi t.
R, E | Danh sách được truy xuất các thực thể và quan hệ từ KG quy mô lớn
Ss, St | Lược đồ nguồn và lược đồ đích
Ts, Tt | Các bảng của lược đồ nguồn và lược đồ đích
As, At | Các thuộc tính của lược đồ nguồn và lược đồ đích
Cs,t | Sự tương ứng thuộc tính giữa lược đồ nguồn và đích
theta | Tác vụ khớp lược đồ được mô hình hóa với phân loại nhị phân
q, a, A | Truy vấn hoặc câu hỏi được đưa vào LLM để tạo ra các câu trả lời a và tập câu trả lời A

lược đồ nguồn và lược đồ đích được định nghĩa là Cs,t = (cs, ct), trong đó cs và ct biểu thị thuộc tính trong lược đồ nguồn và lược đồ đích, tương ứng.

Do đó, vấn đề khớp lược đồ có thể được xử lý như một vấn đề phân loại để học một bộ phân loại nhị phân theta và mô hình có thể xác định xem hai thuộc tính từ lược đồ nguồn và lược đồ đích có thể được khớp hay không. Trong mô hình LLM như một bộ khớp lược đồ, lời nhắc và câu hỏi khớp được thiết kế để chuyển đổi khớp lược đồ thành một tác vụ trả lời câu hỏi nhị phân (QA) theta:

LLM (theta) = {(cs, ct)|(cs, ct) ∈ Cs,t} → {Yes, No}

(cs, ct) ∈ Cs,t là một cặp khớp thuộc tính tương ứng.

2.1.2 Đồ thị RAG

Sinh tăng cường truy xuất đồ thị (Graph RAG) [24] thường truy xuất tri thức từ đồ thị để tăng cường khả năng của LLM để tạo ra câu trả lời cho tác vụ đã cho. Do sự nhiễm độc ngữ cảnh của LLM, các đồ thị quy mô lớn không phù hợp về mặt kỹ thuật để tăng cường LLM trực tiếp. Truy xuất đồ thị con hoặc lựa chọn đường đi [25] nhằm truy xuất đồ thị con hoặc đường đi liên quan từ đồ thị lớn dựa trên độ tương đồng vector và xếp hạng.

Cho một câu hỏi q, một tập hợp các câu trả lời A được tạo ra bởi LLM, và một đồ thị quy mô lớn G được sử dụng để tăng cường LLM để tạo ra câu trả lời tối ưu a*:

a* = arg max{a∈A} p(a|q, G)

trong đó p(a|q, G) được mô hình hóa như phân phối xác suất với bộ truy xuất đồ thị con p_alpha(G|q, G) và bộ tạo câu trả lời p_beta(a|q, G), alpha và beta là các tham số có thể học được, tương ứng. Bộ truy xuất đồ thị con nhằm tìm các đồ thị con top-K G ⊆ G hoặc đường đi P liên quan và hữu ích cho LLM để trả lời câu hỏi q.

2.2 Phát biểu Vấn đề

Chúng tôi định nghĩa chính thức vấn đề sinh tăng cường truy xuất dựa trên đồ thị tri thức cho khớp lược đồ.

Cho một mô hình ngôn ngữ lớn (LLM), một đồ thị tri thức bên ngoài và quy mô lớn KG, đồ thị con được truy xuất G, và

--- TRANG 4 ---
4

một tác vụ khớp lược đồ theta, một cách chính thức, KG-RAG4SM là một phép biến đổi F:

LLM′ := F(LLM, G) sao cho a_LLM′(theta) > a_LLM(theta)

trong đó LLM′ biểu thị LLM được tăng cường với đồ thị con được truy xuất G (G ⊆ KG) từ KG quy mô lớn. Ràng buộc a_LLM′(theta) > a_LLM(theta) mô tả chính thức rằng tính đúng đắn của các câu trả lời được tạo ra cho khớp lược đồ bởi LLM được tăng cường với các đồ thị con được truy xuất tốt hơn các câu trả lời được tạo ra bởi LLM không có đồ thị con được truy xuất từ KG cho khớp lược đồ.

Trong KG-RAG4SM của chúng tôi, KG-RAG được giới thiệu để tăng cường giai đoạn sinh của LLM cho các tác vụ phức tạp bằng cách tích hợp các truy xuất dựa trên vector, dựa trên duyệt đồ thị, và dựa trên truy vấn để truy xuất các đồ thị con liên quan từ các KG lớn. Về mặt kỹ thuật, KG-RAG tăng cường câu hỏi bằng cách sử dụng các đồ thị con top-K từ KG dựa trên độ tương đồng vector và xếp hạng tích vô hướng.

3 PHƯƠNG PHÁP LUẬN

Chúng tôi cung cấp tổng quan và chi tiết kỹ thuật của các giải pháp được đề xuất. Các đóng góp kỹ thuật chính của chúng tôi bao gồm một cuộc điều tra kỹ lưỡng về mô hình KG-RAG mới cho vấn đề khớp lược đồ bằng cách thiết kế các phương pháp truy xuất đồ thị con hiệu quả thông qua các truy xuất đồ thị dựa trên vector, dựa trên truy vấn, và dựa trên duyệt, cũng như một phương pháp kết hợp tích hợp chúng sau khi phân tích sự đánh đổi của chúng, theo sau là các sơ đồ xếp hạng hiệu quả để cung cấp tri thức chính xác cho việc tăng cường LLM.

3.1 Tận dụng LLM như một Bộ khớp Lược đồ

Trong quy trình tận dụng LLM như một bộ khớp lược đồ, một câu hỏi nhị phân q cho mỗi cặp khớp được tạo ra dựa trên tên thuộc tính nguồn cs, tên thuộc tính đích ct, và các mô tả văn bản của chúng từ lược đồ nguồn Ss và lược đồ đích St. Sau đó, câu hỏi q được đưa vào LLM để tạo ra phản hồi, trong đó các lời nhắc bao gồm các ví dụ few-shot với các câu trả lời chính xác và giải thích của chúng được xây dựng để hướng dẫn LLM phản hồi với câu trả lời chính xác cho các câu hỏi khớp lược đồ.

Một lời nhắc bao gồm các ví dụ few-shot với các câu trả lời chính xác và giải thích của chúng được minh họa trong Hình 4. Trong Hình 4, chỗ giữ chỗ {question} sẽ được thay thế bằng các câu hỏi thực từ tập dữ liệu đã chọn. Các chỗ giữ chỗ khác [d1] và [d2] là các mô tả cho thuộc tính1 và thuộc tính2, tương ứng. Cùng với Ví dụ 2, chúng bị lược bỏ do ngắn gọn và giới hạn trang.

3.2 Tăng cường Lời nhắc LLM với Đồ Thị Tri Thức

Chúng tôi nhận thấy theo kinh nghiệm rằng chỉ riêng tên thuộc tính và các mô tả văn bản của chúng là không đủ trong quy trình khớp lược đồ LLM cho các kịch bản khớp phức tạp yêu cầu thông tin ngữ cảnh ngữ nghĩa. Để trích xuất sự tương đồng ngữ nghĩa một cách hiệu quả và hiệu suất dưới dạng các đồ thị con liên quan từ các đồ thị tri thức bên ngoài (KG), chúng tôi phát triển một số phương pháp truy xuất như được mô tả dưới đây. Chúng thường tuân theo ba bước chính: (1) truy xuất các thực thể và quan hệ liên quan từ KG đối với câu hỏi; (2) sau đó xác định các đồ thị con liên quan được cảm sinh bởi các thực thể liên quan từ KG; và cuối cùng (3) loại bỏ và xếp hạng các đồ thị con liên quan để cung cấp thông tin ngữ cảnh ngữ nghĩa chính xác hơn trong các lời nhắc LLM.

Lời nhắc cho LLM như Bộ khớp Lược đồ
Bạn là một chuyên gia về khớp lược đồ và tích hợp dữ liệu. Nhiệm vụ của bạn là phân tích thuộc tính 1 với mô tả văn bản 1 và thuộc tính 2 với mô tả văn bản 2 từ lược đồ nguồn và đích trong câu hỏi đã cho, và xác định xem thuộc tính 1 từ lược đồ nguồn có khớp với thuộc tính 2 từ lược đồ đích về mặt ngữ nghĩa hay không.

-
Đây là hai ví dụ về các câu hỏi khớp lược đồ với các câu trả lời chính xác và giải thích mà bạn cần học trước khi bạn bắt đầu phân tích các ánh xạ tiềm năng:

Ví dụ 1: Thuộc tính 1 death-person id và mô tả 1 [d1] Thuộc tính 2 beneficiary summary-desynpuf id và mô tả 2 [d2]. Thuộc tính 1 và thuộc tính 2 có khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa không?

Đây là câu trả lời chính xác và giải thích cho câu hỏi ví dụ đã cho ở trên: 1

Giải thích: Chúng khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa vì cả hai đều là mã định danh duy nhất cho mỗi người. Ngay cả khi death-person id đề cập đến mã định danh duy nhất của người trong bảng death và beneficiary summary-desynpuf id đề cập đến mã định danh duy nhất của người thụ hưởng từ bảng beneficiary summary, chúng khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa.

Ví dụ 2: ...

Hãy nhớ các mẹo sau khi bạn phân tích các ánh xạ tiềm năng.
Mẹo: (1) Một số chữ cái được trích xuất từ tên đầy đủ và được hợp nhất thành một từ viết tắt. (2) Thông tin lược đồ đôi khi cũng được thêm vào dưới dạng tiền tố của chữ viết tắt. (3) Vui lòng xem xét trường hợp viết tắt.

-
Dựa trên ví dụ và mẹo trên, vui lòng trả lời câu hỏi khớp lược đồ sau:

Câu hỏi: {question}

Vui lòng chỉ trả lời bằng nhãn: 1 Nếu thuộc tính 1 và thuộc tính 2 khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa, nếu không hãy trả lời bằng nhãn: 0. Đừng đề cập rằng không có đủ thông tin để quyết định.

Hình 4. Lời nhắc cho LLM như bộ khớp lược đồ.

3.2.1 Truy xuất Các Thực thể Liên quan từ KG

Trước khi truy xuất đồ thị con từ KG, chúng ta cần truy xuất các thực thể từ các KG quy mô lớn có liên quan đến câu hỏi đã cho về khớp lược đồ. Chúng tôi tuân theo một trong hai mô hình được phát triển cho mục đích này.

Truy xuất Thực thể dựa trên LLM. Cho một câu hỏi khớp lược đồ, trong phương pháp này chúng tôi yêu cầu một LLM (ví dụ: GPT-4o-mini) truy xuất một vài thực thể liên quan từ KG. Các lời nhắc của chúng tôi cho mục đích này bao gồm các ví dụ few-shot với các câu trả lời chính xác và giải thích của chúng được minh họa trong Hình 5. Các chỗ giữ chỗ {question} được thay thế bằng các câu hỏi thực từ tập dữ liệu đã chọn của chúng tôi. Tuy nhiên, LLM có thể ảo giác, do đó nó có thể báo cáo một số thực thể trên thực tế không tồn tại trong KG tri thức thông thường, vì vậy, chúng ta cần xác minh các thực thể được truy xuất bởi LLM trước khi truy xuất các đồ thị con giữa các thực thể này. Đáng chú ý là truy xuất thực thể dựa trên LLM chỉ hoạt động tốt cho các KG dựa trên tri thức thông thường và sự kiện (chẳng hạn như Wikidata) hơn là các KG chuyên biệt theo lĩnh vực, vì các KG trước hoặc các dạng dữ liệu văn bản mở của chúng (ví dụ: Wikipedia) có thể đã được sử dụng để đào tạo trước LLM. Do đó, các KG này được LLM biết rõ, trong khi các KG chuyên biệt theo lĩnh vực có thể không được LLM biết rõ.

Truy xuất Thực thể dựa trên Tương đồng Vector. Phương pháp này tận dụng tìm kiếm tương đồng vector để truy xuất các thực thể và quan hệ liên quan từ KG có liên quan đến các câu hỏi khớp lược đồ. Bằng cách biểu diễn cả câu hỏi và các thành phần đồ thị tri thức dưới dạng embedding vector dày đặc, các kỹ thuật tìm kiếm vector được sử dụng để xác định các thực thể liên quan top-K dựa trên tính toán hiệu quả của các điểm tương đồng. Phương pháp này đảm bảo truy xuất chất lượng cao và có khả năng mở rộng của các thành phần đồ thị tri thức, làm cho

--- TRANG 5 ---
5

Lời nhắc cho LLM như Bộ truy xuất Thực thể
Bạn là một chuyên gia về nhận dạng thực thể được đặt tên. Xác định danh sách các thực thể liên quan (tốt nhất là một số thực thể về thuộc tính 1 và mô tả của nó, những thực thể khác về thuộc tính 2 và mô tả của nó) trong wikidata hữu ích để trả lời câu hỏi từ văn bản đã cho sau.

Chỉ trả lời bằng danh sách các thực thể với giá trị của chúng, phân tách bằng dấu phẩy. Nếu bạn không biết câu trả lời hoặc nếu bạn không thể tìm thấy bất kỳ thực thể nào trong wikidata, chỉ cần nói null. Đừng bịa ra bất cứ điều gì.

-
Ví dụ: Thuộc tính 1 person-person id và mô tả 1 miền person chứa các bản ghi xác định duy nhất mỗi bệnh nhân trong dữ liệu nguồn, những người có thời gian có nguy cơ để có các quan sát lâm sàng được ghi lại trong các hệ thống nguồn; một mã định danh duy nhất cho mỗi người. Thuộc tính 2 beneficiary summary-desynpuf id và mô tả 2 tóm tắt người thụ hưởng liên quan đến người thụ hưởng medicare tổng hợp; mã người thụ hưởng. Thuộc tính 1 và thuộc tính 2 có khớp với nhau về mặt ngữ nghĩa không?

Các thực thể liên quan trong wikidata là: bệnh nhân, mã định danh duy nhất, người thụ hưởng.

Phản hồi phải là một danh sách các thực thể trong văn bản đã cho, phân tách bằng dấu phẩy, như thế này: bệnh nhân, mã định danh duy nhất, người thụ hưởng.

-
Câu hỏi: {question}

Hình 5. Lời nhắc cho LLM như bộ truy xuất thực thể.

nó phù hợp cho các ứng dụng trong khớp lược đồ và tìm kiếm ngữ nghĩa.

Embedding KG ngoại tuyến và lưu trữ vector. Các embedding cho các thực thể và quan hệ KG được tạo ra theo cách ngoại tuyến bằng cách sử dụng các mô hình ngôn ngữ được đào tạo trước dựa trên bộ biến đổi như RoBERTa [26]. Các embedding này, cùng với metadata liên quan (ví dụ: mã định danh thực thể hoặc quan hệ) được lưu trữ trong một cơ sở dữ liệu vector như ChromaDB. Quá trình lưu trữ bao gồm lập chỉ mục trong cơ sở dữ liệu vector để hỗ trợ truy xuất hiệu quả các embedding liên quan trong quá trình truy vấn trực tuyến.

Embedding câu hỏi trực tuyến. Thành phần trực tuyến bắt đầu bằng cách tạo embedding cho mỗi câu hỏi. Cụ thể, các embedding câu hỏi được tạo ra bằng cách sử dụng cùng mô hình được đào tạo trước, RoBERTa, được thiết kế đặc biệt cho các embedding câu, [27] vì nó giỏi trong việc nắm bắt ý nghĩa ngữ nghĩa của các câu. Phương pháp này hoạt động cho tất cả các KG bao gồm cả các KG chuyên biệt theo lĩnh vực, bởi vì các bộ biến đổi câu, chẳng hạn như RoBERTa, được đào tạo trước trên các tập dữ liệu đa dạng, cho phép chúng nắm bắt các mẫu và mối quan hệ ngữ nghĩa chung. Bằng cách nhúng các thực thể và quan hệ vào một không gian vector phổ quát, chúng đảm bảo rằng sự tương đồng ngữ nghĩa được bảo toàn trên các lĩnh vực.

Tìm kiếm vector trực tuyến. Để truy xuất các thực thể và quan hệ tương tự nhất top-K, chúng tôi sử dụng độ tương đồng cosine làm thước đo khoảng cách. Độ tương đồng cosine đo lường cosin của góc giữa hai vector, và nó được định nghĩa là:

Độ tương đồng Cosine (A, B) = A·B / (∥A∥∥B∥)

Ở đây, A và B đại diện cho các embedding của câu hỏi và một thực thể hoặc quan hệ KG, tương ứng, · biểu thị tích vô hướng, và ∥∥ đại diện cho độ lớn của một vector.

Độ tương đồng cosine được chọn sau khi thử nghiệm mở rộng so với các thước đo thay thế như khoảng cách Euclidean và Manhattan. Ngay cả khi khoảng cách Euclidean và Manhattan có hiệu quả trong việc nắm bắt sự khác biệt tuyệt đối trong không gian vector, độ tương đồng cosine vượt trội trong ngữ cảnh của chúng tôi vì nó đo lường sự liên kết góc giữa các vector, bất chấp độ lớn của chúng. Chúng tôi quan sát thực nghiệm rằng độ tương đồng cosine luôn vượt trội hơn các kỹ thuật khác, mang lại các điểm tương đồng cao nhất và khoảng cách tối thiểu cho các kết quả khớp liên quan được truy xuất.

Ngoài ra, chúng tôi sử dụng các chỉ mục HNSW (Hierarchical Navigable Small World) được triển khai trong các cơ sở dữ liệu vector để truy xuất vector hiệu quả [28]. Chỉ mục HNSW xây dựng một cấu trúc dựa trên đồ thị trong đó các nút đại diện cho các điểm dữ liệu, và các cạnh kết nối các điểm lân cận dựa trên sự tương đồng, từ đó tìm kiếm bắt đầu từ một điểm vào cấp cao và điều hướng qua các lớp đồ thị ngày càng dày đặc hơn, thu hẹp hiệu quả đến những hàng xóm tương tự nhất. Các tối ưu hóa này đảm bảo tìm kiếm ANN nhanh và có khả năng mở rộng, ngay cả đối với các tập dữ liệu lớn, điều này cần thiết để mở rộng hệ thống qua các đồ thị tri thức lớn như Wikidata, nơi có hàng triệu thực thể và bộ ba.

3.2.2 Truy xuất Các Đồ thị con Liên quan từ KG

Mô-đun này nhằm truy xuất các đồ thị con, đường đi, hoặc bộ ba liên quan từ các KG lớn chứa tri thức súc tích để tăng cường khả năng sinh của LLM cho các tác vụ đòi hỏi tri thức cao. Để tận dụng đầy đủ tri thức ngữ nghĩa phong phú của KG để tăng cường sinh của LLM, chúng tôi truy xuất các đồ thị con liên quan từ các KG quy mô lớn bằng cách sử dụng một trong các kỹ thuật sau. Trong số đó, truy xuất đồ thị con dựa trên LLM, truy xuất bộ ba KG dựa trên vector, và truy xuất đồ thị con dựa trên truy vấn nhằm trực tiếp xác định các đồ thị con liên quan từ KG. Chỉ một phương pháp, cụ thể là truy xuất đồ thị con dựa trên BFS yêu cầu các thực thể liên quan được truy xuất từ giai đoạn trước (§3.2.1).

Truy xuất Đồ thị con dựa trên LLM. Trong phương pháp này, chúng tôi gọi LLM để trực tiếp truy xuất các đồ thị con hoặc đường đi liên quan có liên quan và hữu ích để trả lời câu hỏi đã cho, mà không cần bước xác định các thực thể liên quan trước tiên. Các lời nhắc bao gồm các ví dụ few-shot với các phản hồi mong đợi được thể hiện trong Hình 6, nhằm hướng dẫn LLM hướng tới việc trực tiếp truy xuất các đồ thị con liên quan từ các KG quy mô lớn. Tương tự như các trường hợp trước, có một chỗ giữ chỗ {question} sẽ được thay thế bằng các câu hỏi thực từ tập dữ liệu đã chọn của chúng tôi trong Hình 6.

Do thực tế là LLM ảo giác và LLM cũng có thể không biết rõ các KG - đặc biệt là các KG chuyên biệt theo lĩnh vực, chất lượng của các đồ thị con được truy xuất bởi LLM thường có thể kém. Tương tự như truy xuất thực thể dựa trên LLM, chất lượng của các đồ thị con được truy xuất bởi LLM phụ thuộc phần lớn vào mức độ LLM biết các KG. Vì các KG dựa trên tri thức thông thường và sự kiện hoặc các dạng dữ liệu văn bản mở của chúng có thể đã được sử dụng để đào tạo trước LLM, truy xuất đồ thị con dựa trên LLM hoạt động tốt cho các KG dựa trên tri thức thông thường và sự kiện, trong khi nó có thể không hoạt động cho các KG chuyên biệt theo lĩnh vực.

Truy xuất Bộ ba KG dựa trên Vector. Trong phương pháp này, chúng tôi tập trung vào việc tạo, lưu trữ, và truy xuất các embedding cho các bộ ba trong các đồ thị tri thức quy mô lớn để tạo điều kiện cho việc truy xuất bộ ba KG dựa trên tương đồng vector. Đầu tiên, các embedding cho các thực thể và quan hệ KG được tạo ra bằng cách xử lý các nhãn và mô tả của chúng, được lấy qua API Wikidata. Các embedding này được tạo ra bằng cách sử dụng một mô hình ngôn ngữ được đào tạo trước, ví dụ: RoBERTa. Các embedding sau đó được chuẩn hóa thành các vector đơn vị để tăng cường hiệu quả của các tính toán tương đồng cosine. Các embedding, cùng với


--- [Phan 2/4] ---

--- TRANG 6 ---
6
Prompts cho LLM như là Bộ truy xuất Đồ thị con
Bạn là chuyên gia trong việc trích xuất đồ thị con có liên quan từ các đồ thị tri thức wikidata lớn. Xác định danh sách các đồ thị con hoặc đường dẫn có liên quan trong wikidata giúp trả lời câu hỏi từ văn bản được cung cấp sau đây. Chỉ trả lời với danh sách các thực thể kèm giá trị của chúng, phân tách bằng dấu phẩy. Nếu bạn không biết câu trả lời hoặc nếu bạn không thể tìm thấy bất kỳ đồ thị con hoặc đường dẫn có liên quan nào trong wikidata, chỉ cần nói null. Không được tự bịa ra bất cứ điều gì.
-
Ví dụ:
Câu hỏi: Thuộc tính 1 person-person id và mô tả 1 của nó miền person chứa các bản ghi xác định duy nhất mỗi bệnh nhân trong dữ liệu nguồn đang có nguy cơ theo thời gian để có các quan sát lâm sàng được ghi lại trong các hệ thống nguồn; một định danh duy nhất cho mỗi người. Thuộc tính 2 beneficiary summary-desynpuf id và mô tả 2 của nó liên quan đến người hưởng lợi medicare tổng hợp; mã người hưởng lợi. Thuộc tính 1 và thuộc tính 2 có khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau không?
Phản hồi mong đợi: Các thực thể có liên quan đến các câu hỏi trên trong wikidata là: patient(Q181600), unique identifier (Q6545185), beneficiary (Q2596417). Phản hồi nên là một danh sách các đường dẫn hoặc đồ thị con giữa các thực thể này trong wikidata, phân tách bằng " |", như thế này: patient (Q181600), subclass of (P279), customer (Q852835) →customer (Q852835), subclass of (P279), beneficiary (Q2596417).
Ghi nhớ các mẹo sau khi bạn đang phân tích trích xuất các đồ thị con hoặc đường dẫn từ đồ thị tri thức wikidata.
Mẹo: (1) Xác định các thực thể wikidata có liên quan và hữu ích để trả lời các câu hỏi trên, tốt nhất là một số thực thể từ thuộc tính 1 và mô tả của nó, các thực thể khác từ thuộc tính 2 và mô tả của nó. (2) Tạo cặp thực thể dựa trên các thực thể đã xác định từ đồ thị tri thức wikidata. (3) Tìm kiếm và tìm các đường dẫn hoặc đồ thị con 2-hop giữa các cặp thực thể này từ đồ thị tri thức wikidata. (4) Vui lòng trả về đường dẫn theo định dạng "giá trị thực thể1(id thực thể1), giá trị quan hệ1(quan hệ1-thuộc tính), giá trị thực thể2(id thực thể2)→giá trị thực thể2(id thực thể2), giá trị quan hệ2(quan hệ2-thuộc tính), giá trị thực thể3(id thực thể3) " nếu đường dẫn được tìm thấy. (5) Vui lòng sử dụng ký tự phân tách " |" để phân tách đường dẫn nếu tìm thấy nhiều đường dẫn, như thế này: đường dẫn1 |đường dẫn2 |đường dẫn3.
-
Câu hỏi :{question }
Hình 6. Prompts cho LLM như là bộ truy xuất đồ thị con.
Prompts cho LLM để tạo Truy vấn Cypher cho Truy xuất Đồ thị con
Bạn là chuyên gia cơ sở dữ liệu đồ thị neo4j, tôi sẽ cung cấp file sau (loại quan hệ, nhãn nút, khóa thuộc tính) bao gồm thông tin schema của cơ sở dữ liệu đồ thị neo4j wikidata.
-
Nhiệm vụ của bạn là học thông tin schema của cơ sở dữ liệu đã cho và sau đó viết truy vấn Cypher cho nhiệm vụ tiếp theo.
Vui lòng xác định các thực thể chính từ câu hỏi sau đây và tìm thực thể có liên quan từ cơ sở dữ liệu đồ thị wikidata, sau đó tạo truy vấn Cypher để truy vấn đồ thị con hoặc đường dẫn có liên quan từ wikidata có thể giúp trả lời câu hỏi sau:
Câu hỏi: Thuộc tính 1 person-person id và mô tả 1 của nó miền person chứa các bản ghi xác định duy nhất mỗi bệnh nhân trong dữ liệu nguồn đang có nguy cơ theo thời gian để có các quan sát lâm sàng được ghi lại trong các hệ thống nguồn; một định danh duy nhất cho mỗi người. Thuộc tính 2 beneficiary summary-desynpuf id và mô tả 2 của nó liên quan đến người hưởng lợi medicare tổng hợp; mã người hưởng lợi. Thuộc tính 1 và thuộc tính 2 có khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau không?
Hình 7. Prompts cho LLM để tạo truy vấn Cypher cho truy xuất.
metadata như định danh thực thể và quan hệ, được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu vector. Truy xuất bộ ba KG được thực hiện bằng cách tính toán độ tương đồng cosine giữa embedding câu hỏi và embedding bộ ba KG, xác định top-K bộ ba có liên quan nhất.
Truy xuất Đồ thị con dựa trên Truy vấn. Trong phương pháp này, chúng tôi gọi LLM để tạo ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc để truy vấn các đường dẫn hoặc đồ thị con từ cơ sở dữ liệu đồ thị có kích thước lớn, như thể hiện trong Hình 7, có liên quan và hữu ích để trả lời các câu hỏi đã cho. Ví dụ, chúng tôi truy xuất các đồ thị con từ đồ thị tri thức Wikidata. Ban đầu, chúng tôi tổ chức Wikidata kích thước đầy đủ vào công cụ cơ sở dữ liệu đồ thị Neo4j bằng cách tải dump Wikidata có cấu trúc sẵn có1. Sau đó, chúng tôi cố gắng truy vấn đồ thị con có liên quan từ Neo4j bằng cách sử dụng truy vấn Cypher do LLM tạo ra, như thể hiện dưới đây.
MATCH p=(start:Entity{id:'Q39631'})-
[*1..2]-(end:Entity{id:'Q23905463'})
RETURN p
MATCH p=shortestPath((physician:Entity
{id:'Q39631'})-[ *1..5]-(sp:Entity{id:
'Q23905463'})) RETURN p
Truy vấn Cypher đầu tiên được tạo để truy vấn các đường dẫn bắt đầu bằng thực thể Q39631 và kết thúc bằng thực thể Q23905463, trong khi truy vấn thứ hai tìm đường dẫn ngắn nhất giữa thực thể Q39631 và thực thể Q23905463. Tuy nhiên, truy xuất đồ thị con dựa trên truy vấn không hoạt động tốt trong thực tế vì các truy vấn Cypher này trên các đồ thị tri thức lớn rất tốn tài nguyên tính toán và do đó tốn thời gian.
Ngoài ra, dịch vụ truy vấn đồ thị chính thức có sẵn cho một số KG, qua đó các đồ thị con có thể được truy xuất bằng cách sử dụng ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc đồ thị. Ví dụ, chúng tôi tận dụng dịch vụ truy vấn Wikidata chính thức2 để truy xuất đồ thị con từ Wikidata. Trong trường hợp này, chúng tôi gọi LLM để tạo truy vấn SPARQL cho một câu hỏi nhất định, và sau đó truy xuất các đồ thị con hoặc đường dẫn.
Về mặt lý t상, phương pháp truy xuất đồ thị con dựa trên truy vấn có thể tìm kiếm các đồ thị con hoặc đường dẫn giữa các cặp thực thể bằng cách sử dụng ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc đồ thị. Tuy nhiên, phương pháp này có thể gặp vấn đề về chất lượng và hiệu quả kém, khiến nó không khả thi trong thực tế. Lý do là hai mặt: (1)Đó là hiện tượng phổ biến là chúng ta không thể truy xuất tất cả các đồ thị con cần thiết bằng cách sử dụng các truy vấn có cấu trúc do LLM tạo ra, chẳng hạn như Cypher, SPARQL, v.v., vì chất lượng của các truy vấn có cấu trúc do LLM tạo ra kém; (2)việc truy vấn thường xuyên các cơ sở dữ liệu đồ thị có kích thước lớn là một nhiệm vụ phức tạp và tốn thời gian, đặc biệt là để truy vấn các đồ thị con hoặc đường dẫn trên KG bao gồm hàng triệu thực thể và quan hệ.
Truy xuất Đồ thị con dựa trên BFS. Sau khi truy xuất các thực thể có liên quan từ KG quy mô lớn bằng cách tận dụng truy xuất thực thể dựa trên LLM hoặc truy xuất thực thể dựa trên độ tương đồng vector, chúng tôi khám phá các đồ thị con có liên quan được tạo ra bởi các thực thể này với thuật toán Tìm kiếm Theo chiều rộng (BFS). Đối với một tập hợp các thực thể được truy xuất từ KG:E={e1, e2, . . . , e n}, trước tiên chúng tôi kiểm tra số lượng các thực thể được truy xuất n. Chúng tôi truy xuất đồ thị con các nút láng giềng 3-hop từ đồ thị tri thức nếu chỉ có một thực thể được truy xuất (n= 1). Ngược lại, chúng tôi tạo các cặp thực thể EP={es, ed}bằng cách kết hợp mỗi thực thể từ danh sách thực thể E, trong đó eslà thực thể bắt đầu và edlà thực thể kết thúc. Sau đó, đối với mỗi cặp thực thể EP, chúng tôi truy xuất các đồ thị con 3-hop giữa esvà ed(nếu có) bằng cách sử dụng duyệt đồ thị BFS. Dựa trên kết quả thực nghiệm của chúng tôi, tìm kiếm 3-hop là giải pháp cân bằng giữa số lượng đồ thị con được truy xuất để tinh chỉnh đồ thị con so với độ phức tạp về thời gian và chất lượng của các đồ thị con được truy xuất.
3.2.3 Tinh chỉnh Truy xuất dựa trên Xếp hạng
Phương pháp của chúng tôi kết hợp một số lược đồ xếp hạng để ưu tiên và xếp hạng các đường dẫn đã được truy xuất từ đồ thị tri thức. Các lược đồ này được thiết kế để chọn các đường dẫn có liên quan nhất, đảm bảo rằng chỉ các ứng cử viên tốt nhất được tích hợp. Điều này tạo điều kiện cho việc tích hợp hiệu quả với LLM bằng cách đánh giá các đường dẫn được truy xuất dựa trên xếp hạng về tính liên quan và ý nghĩa cấu trúc.
Một lược đồ xếp hạng là xếp hạng dựa trên tần suất, ưu tiên những đường dẫn cũng chứa một số quan hệ top-Kđược truy xuất (§3.2.1: Truy xuất Thực thể dựa trên Độ tương đồng Vector). Nhớ lại rằng các quan hệ top-Kđược truy xuất được xác định dựa trên điểm tương đồng được tính toán giữa embedding câu hỏi và embedding quan hệ. Để tăng cường thêm tính liên quan của các đường dẫn được truy xuất, chúng tôi sử dụng chiến lược xếp hạng thứ hai chuẩn hóa điểm dựa trên tần suất theo độ dài đường dẫn. Việc chuẩn hóa này đảm bảo rằng các đường dẫn dài hơn, vốn có nhiều quan hệ hơn, không chiếm ưu thế quá mức trong bảng xếp hạng. Chiến lược này đảm bảo rằng các đường dẫn được xếp hạng dựa trên cả sự hiện diện của các quan hệ có liên quan và tính ngắn gọn về cấu trúc.
Ngoài ra, đối với §3.2.2: Truy xuất Bộ ba KG dựa trên Vector, chúng tôi trực tiếp sử dụng độ tương đồng cosine giữa embedding câu hỏi và embedding bộ ba, và xếp hạng các bộ ba được truy xuất dựa trên độ tương đồng vector.
Dựa trên lược đồ xếp hạng của chúng tôi, chúng tôi chọn các đường dẫn/bộ ba top-1, top-2 hoặc tất cả các đường dẫn/bộ ba được truy xuất để tăng cường mô hình ngôn ngữ lớn. Kết quả thực nghiệm của chúng tôi cho thấy rằng việc sử dụng các đường dẫn/bộ ba top-2 hoặc top-1 được truy xuất nhìn chung hiệu quả và hiệu suất hơn về mặt sinh tăng cường truy xuất của LLM, so với việc sử dụng tất cả các đường dẫn/bộ ba được truy xuất.
3.2.4 Tăng cường Prompts với Đồ thị con được Truy xuất
Sau khi truy xuất các đồ thị con có liên quan từ KG bên ngoài, chúng tôi tận dụng chúng như là ngữ cảnh tri thức ngữ nghĩa để tăng cường các prompt của LLM nhằm tăng cường việc sinh ra các phản hồi cuối cùng cho các nhiệm vụ khớp schema. Để làm cho LLM hiểu đầy đủ đồ thị con được truy xuất, có một tùy chọn là chuyển đổi đồ thị con được truy xuất thành văn bản đầy đủ bằng cách giới thiệu verbalizer [29]. Cụ thể, LLM có thể là verbalizer, trong trường hợp này các đồ thị con được truy xuất sẽ được chuyển đổi thành văn bản bằng cách gọi LLM một lần nữa. Tuy nhiên, tùy chọn này không cần thiết và cũng không phải là giải pháp tối ưu, vì điều kiện tiên quyết để gọi LLM chuyển đổi đồ thị con thành văn bản là LLM có thể hiểu đầy đủ nó. Bên cạnh đó, một số tri thức có cấu trúc của các đồ thị con được truy xuất sẽ bị mất trong quá trình chuyển đổi từ bộ ba sang văn bản.
Trong trường hợp của chúng tôi, mỗi đồ thị con được truy xuất là một văn bản bán cấu trúc với một số ký tự đặc biệt, chẳng hạn như mũi tên và toán tử, để biểu diễn các quan hệ đa hop và phân tách nhiều đường dẫn, mà LLM vẫn có thể hiểu và tận dụng đầy đủ. Chúng tôi đưa các đồ thị con được truy xuất vào trong các prompt cho LLM trực tiếp và làm nổi bật vai trò của ngữ cảnh KG được cung cấp bằng các ví dụ few-shot. Các prompt bao gồm các ví dụ few-shot và các đồ thị con được truy xuất từ KG như là ngữ cảnh để hướng dẫn và tăng cường LLM trong việc đưa ra quyết định đúng được trình bày trong Hình 8.
Như thể hiện trong Hình 8, chúng tôi cung cấp các ví dụ kèm giải thích để hướng dẫn LLM tận dụng đầy đủ ngữ cảnh KG được cung cấp khi đưa ra quyết định và sinh ra câu trả lời cuối cùng cho các câu hỏi khớp schema trong các ví dụ được cung cấp của chúng tôi. Có hai placeholder {question }và{paths}
Prompts để Tăng cường Sinh với Đồ thị con được Truy xuất
Bạn là chuyên gia về khớp schema và tích hợp dữ liệu. Nhiệm vụ của bạn là phân tích thuộc tính 1 với mô tả văn bản 1 của nó và thuộc tính 2 với mô tả văn bản 2 của nó từ schema nguồn và đích trong câu hỏi đã cho, và chỉ rõ liệu thuộc tính 1 từ schema nguồn có khớp về mặt ngữ nghĩa với thuộc tính 2 từ schema đích hay không. Trong một số câu hỏi, có ngữ cảnh đồ thị tri thức có thể hữu ích cho bạn để trả lời.
Trong trường hợp này, bạn sẽ cần xem xét ngữ cảnh được cung cấp để đưa ra quyết định đúng.
-
Dưới đây là hai ví dụ về câu hỏi:
Ví dụ 1: Thuộc tính 1 death-person id và mô tả 1 của nó [d1] Thuộc tính 2 beneficiarysummary-desynpuf id và mô tả 2 của nó [d2] Thuộc tính 1 và thuộc tính 2 có khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau không?
Đây là ngữ cảnh đồ thị tri thức có thể hữu ích cho bạn để trả lời câu hỏi khớp schema trên: death (Q4), has part(s) of the class (P2670), date of death (Q18748141) →date of death (Q18748141), opposite of (P461), date of birth (Q2389905) |human (Q5), has characteristic (P1552), age of a person (Q185836) →age of a person (Q185836), uses (P2283), date of birth (Q2389905)
Đây là câu trả lời đúng và giải thích cho câu hỏi ví dụ được cung cấp ở trên: 0
Giải thích: chúng không khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau, bởi vì death-person id là một định danh duy nhất cho mỗi người trong bảng death và bene birth dt là ngày sinh của người trong bảng beneficiarysummary. Từ ngữ cảnh KG trên, chúng ta có thể thấy rằng date of death là trái ngược với date of birth, chúng không khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau.
Ví dụ 2:...
Ghi nhớ các mẹo sau khi bạn đang phân tích các ánh xạ tiềm năng.
Mẹo:(1) Một số chữ cái được trích xuất từ tên đầy đủ và được gộp thành một từ viết tắt.(2) Thông tin schema đôi khi cũng được thêm vào như là tiền tố của chữ viết tắt. (3) Vui lòng xem xét trường hợp viết tắt. (4) Vui lòng xem xét ngữ cảnh đồ thị tri thức để đưa ra quyết định đúng khi nó được cung cấp.
-
Dựa trên ví dụ được cung cấp và ngữ cảnh đồ thị tri thức sau, vui lòng trả lời câu hỏi khớp schema sau:
{question }
Ngữ cảnh KG:{paths }nếu paths và paths != ['null'] ngược lại "Không có ngữ cảnh đồ thị tri thức khả dụng, vui lòng tự đưa ra quyết định."
-
Vui lòng chỉ trả lời bằng nhãn: 1 Nếu thuộc tính 1 và thuộc tính 2 khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau, ngược lại trả lời nhãn: 0. Không được đề cập rằng không có đủ thông tin để quyết định.Hình 8. Prompts để tăng cường sinh của LLM với đồ thị con được truy xuất.
sẽ được thay thế bằng các câu hỏi thực tế và các đồ thị con được truy xuất từ tập dữ liệu được chọn. Các placeholder khác [d1] và [d2] là các mô tả cho attribute1 và attribute2, tương ứng. Đáng chú ý là ngữ cảnh KG được cung cấp trong ví dụ 1 trong các prompt cung cấp tri thức bổ sung giữa các thuộc tính. Cụ thể, date of death là trái ngược với date of birth, điều này cho thấy rằng date of death và date of birth không tương đương về mặt ngữ nghĩa ngay cả khi chúng tương tự về mặt cú pháp. Tri thức chính xác này cung cấp các mối quan hệ chính xác giữa hai cặp thuộc tính khớp, giúp LLM sinh ra các câu trả lời đúng cho các câu hỏi khớp schema đã cho và giảm thiểu ảo giác.
3.3 KG-RAG4SM
Như giới thiệu trong §3.2, chúng tôi đã thiết kế nhiều phương pháp truy xuất tri thức để truy xuất các đồ thị con có liên quan từ KG có kích thước lớn để tăng cường LLM cho khớp schema. Có chủ yếu bốn pipeline cho KG-RAG4SM của chúng tôi với các lựa chọn khác nhau về phương pháp truy xuất tri thức: (1) Truy xuất bộ ba KG dựa trên vector; (2)Truy xuất Thực thể dựa trên Vector + BFS; (3)Truy xuất Thực thể dựa trên LLM + BFS; (4) Truy xuất đồ thị con dựa trên LLM.
Chúng tôi lựa chọn thực nghiệm và cung cấp chi tiết về hai pipeline tốt nhất cho KG-RAG4SM của chúng tôi:(1)Truy xuất bộ ba KG dựa trên vector; (2)Truy xuất Thực thể dựa trên Vector + BFS.
Truy xuất Bộ ba KG dựa trên Vector. Trong pipeline này được thể hiện trước đó trong Hình 3, các embedding bộ ba KG và các embedding câu hỏi được tạo bằng cách sử dụng mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước. Sau đó, các bộ ba KG top-Kcó liên quan được truy xuất và tinh chỉnh bằng cách xếp hạng dựa trên độ tương đồng vector.
Truy xuất Thực thể dựa trên Vector + BFS. Trong pipeline này, truy xuất thực thể và quan hệ dựa trên vector và duyệt đồ thị BFS được tận dụng để truy xuất tri thức có liên quan từ đồ thị tri thức có kích thước lớn KG. Sau đó, các tri thức được truy xuất và tinh chỉnh này được sử dụng để tăng cường LLM để trả lời các câu hỏi qcủa khớp schema theta, thuật toán của pipeline này cho KG-RAG4SM của chúng tôi được trình bày dưới đây.
Thuật toán 1 KG-RAG4SM: Truy xuất Thực thể dựa trên Vector +BFS
1:Đầu vào: Câu hỏi qcủa khớp schema theta,KG, LLMs
2:Đầu ra: Trả lời acho các câu hỏi đã cho q
3:Khởi tạo a← tập rỗng,E← tập rỗng,P, P′← tập rỗng,Dmax←3,q,KG
4:E←truy xuất thực thể dựa trên độ tương đồng vector( q,KG)
5:foreibtrong Edo
6: if|E|= 0then
7: tiếp tục
8: else if |E|= 1then
9: es←ei,ed←NULL
10: EP ← { es, ed}
11: P←BFS(EP,KG,Dmax)
12: else if |E|>1then
13: EP ← combinations (E,2)
14: forepitrong EP do
15: epi← {esi, eei}
16: P←BFS(epi,KG, Dmax)
17: end for
18: end if
19:end for
20:if|P|>1then
21: R←truy xuất quan hệ dựa trên độ tương đồng vector( q,KG)
22: P′←đường dẫn được tinh chỉnh với xếp hạng( P,R)
23:else
24: P′←P
25:end if
26:a←kg-rag4sm (LLMs , q, P′)
27:return a
Như thể hiện trong Thuật toán 1, truy xuất thực thể và quan hệ dựa trên độ tương đồng vector được sử dụng để ban đầu truy xuất các thực thể và quan hệ có liên quan đến các câu hỏi đã cho từ KG có kích thước lớn (Dòng 4 và Dòng 21). Sau đó, cặp thực thể được tạo dựa trên các tổ hợp các thực thể từ danh sách thực thể được truy xuất và truy xuất các đồ thị con hoặc đường dẫn có liên quan từ KG có kích thước lớn bằng cách tận dụng BFS 3-hop (Dòng 5-19). Để tiếp tục trích xuất các đồ thị con có liên quan nhất từ các đồ thị con đã được truy xuất, việc tinh chỉnh đồ thị con dựa trên xếp hạng được áp dụng (Dòng 20-25). Cuối cùng, các prompt được tăng cường với các đồ thị con được tinh chỉnh và truy xuất được đưa vào LLM để sinh ra câu trả lời cuối cùng cho các câu hỏi khớp schema đã cho (Dòng 26-27).

--- TRANG 7 ---
7
đồ thị tri thức. Các lược đồ này được thiết kế để chọn các đường dẫn có liên quan nhất, đảm bảo rằng chỉ những ứng cử viên tốt nhất được tích hợp. Điều này tạo điều kiện cho việc tích hợp hiệu quả với LLM bằng cách đánh giá các đường dẫn được truy xuất dựa trên xếp hạng về tính liên quan và ý nghĩa cấu trúc.
Một lược đồ xếp hạng là xếp hạng dựa trên tần suất, ưu tiên những đường dẫn cũng chứa một số quan hệ top-Kđược truy xuất (§3.2.1: Truy xuất Thực thể dựa trên Độ tương đồng Vector). Nhớ lại rằng các quan hệ top-Kđược truy xuất được xác định dựa trên các điểm tương đồng được tính toán giữa embedding câu hỏi và embedding quan hệ. Để tăng cường thêm tính liên quan của các đường dẫn được truy xuất, chúng tôi sử dụng chiến lược xếp hạng thứ hai chuẩn hóa điểm dựa trên tần suất theo độ dài đường dẫn. Việc chuẩn hóa này đảm bảo rằng các đường dẫn dài hơn, vốn bao gồm nhiều quan hệ hơn, không chiếm ưu thế không cân xứng trong bảng xếp hạng. Chiến lược này đảm bảo rằng các đường dẫn được xếp hạng dựa trên cả sự hiện diện của các quan hệ có liên quan và tính ngắn gọn về cấu trúc.
Ngoài ra, đối với §3.2.2: Truy xuất Bộ ba KG dựa trên Vector, chúng tôi trực tiếp sử dụng độ tương đồng cosine giữa embedding câu hỏi và embedding bộ ba, và xếp hạng các bộ ba được truy xuất dựa trên độ tương đồng vector.
Dựa trên lược đồ xếp hạng của chúng tôi, chúng tôi chọn các đường dẫn/bộ ba top-1, top-2 hoặc tất cả các đường dẫn/bộ ba được truy xuất để tăng cường mô hình ngôn ngữ lớn. Kết quả thực nghiệm của chúng tôi cho thấy rằng việc sử dụng các đường dẫn/bộ ba top-2 hoặc top-1 được truy xuất nhìn chung hiệu quả và hiệu suất hơn về mặt sinh tăng cường truy xuất của LLM, so với việc sử dụng tất cả các đường dẫn/bộ ba được truy xuất.
3.2.4 Tăng cường Prompts với Đồ thị con được Truy xuất
Sau khi truy xuất các đồ thị con có liên quan từ KG bên ngoài, chúng tôi tận dụng chúng như là ngữ cảnh tri thức ngữ nghĩa để tăng cường các prompt của LLM nhằm tăng cường việc sinh ra các phản hồi cuối cùng cho các nhiệm vụ khớp schema. Để làm cho LLM hiểu đầy đủ đồ thị con được truy xuất, có một tùy chọn là chuyển đổi đồ thị con được truy xuất thành văn bản đầy đủ bằng cách giới thiệu verbalizer [29]. Cụ thể, LLM có thể là verbalizer, trong trường hợp này các đồ thị con được truy xuất sẽ được chuyển đổi thành văn bản bằng cách gọi LLM một lần nữa. Tuy nhiên, tùy chọn này không cần thiết và cũng không phải là giải pháp tối ưu, vì điều kiện tiên quyết để gọi LLM chuyển đổi đồ thị con thành văn bản là LLM có thể hiểu đầy đủ nó. Bên cạnh đó, một số tri thức có cấu trúc của các đồ thị con được truy xuất sẽ bị mất trong quá trình chuyển đổi từ bộ ba sang văn bản.
Trong trường hợp của chúng tôi, mỗi đồ thị con được truy xuất là một văn bản bán cấu trúc với một số ký tự đặc biệt, chẳng hạn như mũi tên và toán tử, để biểu diễn các quan hệ đa hop và phân tách nhiều đường dẫn, mà LLM vẫn có thể hiểu và tận dụng đầy đủ. Chúng tôi đưa các đồ thị con được truy xuất vào trong các prompt cho LLM trực tiếp và làm nổi bật vai trò của ngữ cảnh KG được cung cấp bằng các ví dụ few-shot. Các prompt bao gồm các ví dụ few-shot và các đồ thị con được truy xuất từ KG như là ngữ cảnh để hướng dẫn và tăng cường LLM trong việc đưa ra quyết định đúng được trình bày trong Hình 8.
Như thể hiện trong Hình 8, chúng tôi cung cấp các ví dụ kèm giải thích để hướng dẫn LLM tận dụng đầy đủ ngữ cảnh KG được cung cấp khi đưa ra quyết định và sinh ra câu trả lời cuối cùng cho các câu hỏi khớp schema trong các ví dụ được cung cấp của chúng tôi. Có hai placeholder {question }và{paths}

--- TRANG 8 ---
8
Truy xuất + BFS; (3)Truy xuất Thực thể dựa trên LLM + BFS; (4) Truy xuất đồ thị con dựa trên LLM.
Chúng tôi lựa chọn thực nghiệm và cung cấp chi tiết về hai pipeline tốt nhất cho KG-RAG4SM của chúng tôi:(1)Truy xuất bộ ba KG dựa trên vector; (2)Truy xuất Thực thể dựa trên Vector + BFS.
Truy xuất Bộ ba KG dựa trên Vector. Trong pipeline này được thể hiện trước đó trong Hình 3, các embedding bộ ba KG và các embedding câu hỏi được tạo bằng cách sử dụng mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước. Sau đó, các bộ ba KG top-Kcó liên quan được truy xuất và tinh chỉnh bằng cách xếp hạng dựa trên độ tương đồng vector.
Truy xuất Thực thể dựa trên Vector + BFS. Trong pipeline này, truy xuất thực thể và quan hệ dựa trên vector và duyệt đồ thị BFS được tận dụng để truy xuất tri thức có liên quan từ đồ thị tri thức có kích thước lớn KG. Sau đó, các tri thức được truy xuất và tinh chỉnh này được sử dụng để tăng cường LLM để trả lời các câu hỏi qcủa khớp schema theta, thuật toán của pipeline này cho KG-RAG4SM của chúng tôi được trình bày dưới đây.
Thuật toán 1 KG-RAG4SM: Truy xuất Thực thể dựa trên Vector +BFS
1:Đầu vào: Câu hỏi qcủa khớp schema theta,KG, LLMs
2:Đầu ra: Trả lời acho các câu hỏi đã cho q
3:Khởi tạo a← tập rỗng,E← tập rỗng,P, P′← tập rỗng,Dmax←3,q,KG
4:E←truy xuất thực thể dựa trên độ tương đồng vector( q,KG)
5:foreibtrong Edo
6: if|E|= 0then
7: tiếp tục
8: else if |E|= 1then
9: es←ei,ed←NULL
10: EP ← { es, ed}
11: P←BFS(EP,KG,Dmax)
12: else if |E|>1then
13: EP ← combinations (E,2)
14: forepitrong EP do
15: epi← {esi, eei}
16: P←BFS(epi,KG, Dmax)
17: end for
18: end if
19:end for
20:if|P|>1then
21: R←truy xuất quan hệ dựa trên độ tương đồng vector( q,KG)
22: P′←đường dẫn được tinh chỉnh với xếp hạng( P,R)
23:else
24: P′←P
25:end if
26:a←kg-rag4sm (LLMs , q, P′)
27:return a
Như thể hiện trong Thuật toán 1, truy xuất thực thể và quan hệ dựa trên độ tương đồng vector được sử dụng để ban đầu truy xuất các thực thể và quan hệ có liên quan đến các câu hỏi đã cho từ KG có kích thước lớn (Dòng 4 và Dòng 21). Sau đó, cặp thực thể được tạo dựa trên các tổ hợp các thực thể từ danh sách thực thể được truy xuất và truy xuất các đồ thị con hoặc đường dẫn có liên quan từ KG có kích thước lớn bằng cách tận dụng BFS 3-hop (Dòng 5-19). Để tiếp tục trích xuất các đồ thị con có liên quan nhất từ các đồ thị con đã được truy xuất, việc tinh chỉnh đồ thị con dựa trên xếp hạng được áp dụng (Dòng 20-25). Cuối cùng, các prompt được tăng cường với các đồ thị con được tinh chỉnh và truy xuất được đưa vào LLM để sinh ra câu trả lời cuối cùng cho các câu hỏi khớp schema đã cho (Dòng 26-27).

4 KẾT QUẢ THỰC NGHIỆM
Chúng tôi đánh giá thực nghiệm hiệu suất của phương pháp KG-RAG4SM được đề xuất bằng cách so sánh với các phương pháp khớp schema tiên tiến nhất từ hai lĩnh vực: mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước (PLM) và mô hình ngôn ngữ lớn (LLM). Chúng tôi tiến hành thực nghiệm sử dụng ba tập dữ liệu chuẩn khớp schema được sử dụng rộng rãi và một tập dữ liệu tự tạo từ lĩnh vực thông tin y tế thực tế. Mã nguồn và tập dữ liệu của chúng tôi có sẵn tại Github3.
Chúng tôi hướng đến việc điều tra các câu hỏi nghiên cứu sau.
•Exp-1: Hiệu quả. Phương pháp của chúng tôi so sánh như thế nào với các mô hình tiên tiến nhất (SOTA) cho khớp schema về mặt hiệu quả?
•Exp-2: Hiệu suất. Phương pháp của chúng tôi so sánh như thế nào với các mô hình SOTA cho khớp schema về mặt hiệu suất?
•Abl-1: Truy xuất Đồ thị con. Kỹ thuật truy xuất đồ thị con nào hoạt động tốt cho KG-RAG4SM - về cả hiệu quả và hiệu suất - để tạo ra kết quả chất lượng cao cho khớp schema?
•Abl-2: LLM nền tảng. LLM nào hoạt động tốt hơn trong KG-RAG4SM, ví dụ, các LLM có ít tham số hơn có hoạt động tốt hơn các LLM có kích thước lớn cho KG-RAG4SM không?
•Case: Ảo giác. KG-RAG4SM giảm thiểu ảo giác của LLM như thế nào cho khớp schema phức tạp trong một kịch bản thực tế?
4.1 Thiết lập Thực nghiệm
4.1.1 Tập dữ liệu
Bảng 2 trình bày thống kê của các tập dữ liệu được sử dụng trong thực nghiệm của chúng tôi. MIMIC4,Synthea5, và CMS6được trích xuất từ chuẩn khớp cấp schema OMAP đầy thử thách [21]. OMAP ánh xạ ba cơ sở dữ liệu y tế khác nhau (MIMIC [30], Synthea [31], và CMS [32]) với tiêu chuẩn OMOP CDM (Observational Medical Outcomes Partnership Common Data Model) [33]. EMED là chuẩn khớp schema mới được chúng tôi tạo ra bằng cách ánh xạ một tập dữ liệu từ lĩnh vực e-MedSolution với mô hình OMOP CDM. Phần giới thiệu ngắn gọn về các mô hình dữ liệu từ schema nguồn và đích được đưa ra dưới đây.
•MIMIC là một cơ sở dữ liệu quan hệ ICU có sẵn công khai từ Trung tâm Y tế Beth Israel Deaconess.
•Synthea là một tập dữ liệu mã nguồn mở ghi lại lịch sử y tế của ~=1 triệu bệnh nhân tổng hợp Massachusetts.
•CMS là một tập dữ liệu về các yêu cầu bồi thường medicare thực tế được tạo từ các file sử dụng công cộng tổng hợp yêu cầu bồi thường medicare (SynPUF).
•EMED là một tập dữ liệu được chúng tôi xây dựng dựa trên e-MedSolution, là một hệ thống thông tin y tế (HIS) đã được áp dụng ở nhiều cơ sở y tế và trường đại học y khác nhau ở Hungary.
•OMOP CDM là một mô hình dữ liệu y tế chung và được chuẩn hóa để phân tích các cơ sở dữ liệu quan sát khác nhau cung cấp một cái nhìn toàn diện về dữ liệu lâm sàng và y tế cho bệnh nhân và nhân viên y tế.
Số lượng bảng và thuộc tính từ các mô hình dữ liệu nguồn khác với số lượng trong mô hình dữ liệu đích do
3. https://github.com/machuangtao/KG-RAG4SM
4. https://mimic.mit.edu
5. https://synthea.mitre.org
6. https://github.com/OHDSI/ETL-CMS

--- TRANG 9 ---
9
BẢNG 2
Thống kê Tập dữ liệu cho Khớp Schema.
Mô hình Dữ liệu #Bảng #Thuộc tính
NguồnMIMIC 25 240
Synthea 12 111
CMS 5 96
EMED 54 805
Đích OMOP 37 394
Tập dữ liệu Khớp #Cặp Khớp #Cặp Đã Khớp
MIMIC MIMIC-OMOP 64,080 129
Synthea Synthea-OMOP 29,637 105
CMS CMS-OMOP 25,632 196
EMED EMED-OMAP 81,204 239
tính không đồng nhất về cấu trúc. Số lượng cặp khớp của mỗi tập dữ liệu là tổ hợp của các thuộc tính trong mỗi mô hình dữ liệu nguồn và các thuộc tính trong mô hình OMOP CDM đích. #cặp đã khớp đếm số lượng các khớp dương giữa mô hình dữ liệu nguồn và mô hình dữ liệu đích.
Đáng chú ý là không có việc chia tập huấn luyện, kiểm định và kiểm tra cho kỹ thuật KG-RAG4SM của chúng tôi vì nó thực hiện khớp schema dựa trên các ví dụ và prompt được cung cấp thông qua học few-shot, và không có bất kỳ việc huấn luyện lại nào của các LLM nền tảng. Đối với các mô hình SOTA khác, chẳng hạn như Unicorn [11] và SMAT [21], học khớp schema theo mô hình học có giám sát, mỗi tập dữ liệu được chia thành các tập huấn luyện, kiểm định và kiểm tra dựa trên tỷ lệ chia 0,70, 0,15 và 0,15.
4.1.2 Đồ thị Tri thức
Đồ thị tri thức Wikidata7được chọn làm đồ thị tri thức bên ngoài để tăng cường khớp schema, vì Wikidata chứa tri thức chung và phổ biến dưới dạng dữ liệu có cấu trúc để hỗ trợ Wikipedia. Bảng 3 cung cấp thống kê về Wikidata và Wikidata5M [34].
•Wikidata dumps8là Wikidata đầy đủ chứa tất cả các thực thể Wikidata trong một dump JSON hoặc RDF duy nhất. Wikidata dumps có thể được truy cập bằng Wikidata API9, cho phép truy cập dữ liệu cụ thể từ dump Wikidata bằng cách thực hiện các yêu cầu HTTP.
•Wikidata5M10là đồ thị con cốt lõi của Wikidata, chứa các thực thể có tần suất cao từ Wikidata với các quan hệ và bộ ba tương ứng của chúng.
Chúng tôi tận dụng Wikidata dumps với API của nó để tìm kiếm nhãn và giá trị chính xác của thực thể và quan hệ Wikidata trong trường hợp nhãn bị thiếu được trả về bởi truy xuất thực thể dựa trên LLM. Chúng tôi sử dụng các bộ ba KG của Wikidata5M để huấn luyện embedding cho truy xuất bộ ba KG dựa trên vector.
4.1.3 Các Mô hình SOTA
Chúng tôi so sánh hiệu suất của KG-RAG4SM với hai loại mô hình khớp schema SOTA: (1) PLM, chẳng hạn như, SMAT [21] và Unicorn [11]; (2) LLM, ví dụ, Jellyfish [6]; chi tiết hơn được đưa ra dưới đây.
7. https://www.wikidata.org
8. https://dumps.wikimedia.org/
9. https://www.wikidata.org/w/api.php
10. https://deepgraphlearning.github.io/project/wikidata5mBẢNG 3
Thống kê Bộ ba KG dựa trên Wikidata-a Các Đồ thị Tri thức.
KG #Thực thể #Quan hệ #Bộ ba
Wikidata 4,232,253,847 38,867 1,693,668,039
Wikidata5M 4,594,485 822 20,624,575
•SMAT sử dụng cơ chế attention over attention (AOA) [35] và mạng BiLSTM để mô hình hóa mối tương quan giữa tên thuộc tính và mô tả của nó để có được biểu diễn câu tốt hơn và sau đó cải thiện khớp schema.
•Unicorn là một mô hình đa nhiệm thống nhất để hỗ trợ một số nhiệm vụ khớp trong tích hợp dữ liệu, trong đó các mô hình ngôn ngữ được huấn luyện trước và các module Mixture-of-Experts (MoE) được giới thiệu để mã hóa và ánh xạ các nhiệm vụ khớp khác nhau để chia sẻ tri thức.
•Jellyfish áp dụng LLM instruction-tuning cho tiền xử lý dữ liệu cho phép việc tiêm tri thức tùy chọn trong quá trình suy luận bằng instruction tuning với lý luận dựa trên tri thức lĩnh vực.
Mặc dù có một số phương pháp gần đây khác11, chẳng hạn như ReMatch [9], và Matchmark [36], chúng tận dụng RAG truyền thống trên LLM để giải quyết khớp schema - chúng chỉ tăng cường LLM bằng cách truy xuất tri thức có liên quan từ các tài liệu văn bản phi cấu trúc nằm trong schema. KcMF [37] truy xuất tri thức từ tập tri thức tự xây dựng, trong khi phương pháp của chúng tôi truy xuất tri thức từ KG thường thức có kích thước lớn. Các phương pháp này không được chọn để so sánh do mã nguồn không thể truy cập và sự khác biệt trong tăng cường truy xuất. Các phương pháp của chúng tôi khác với các phương pháp trên, chúng tôi truy xuất các đồ thị con có liên quan từ KG thường thức và dựa trên sự thật có kích thước lớn trong kịch bản thực tế là tri thức bên ngoài so với các tài liệu văn bản được xây dựng dựa trên các mô tả của bảng cơ sở dữ liệu và thuộc tính.
4.1.4 Các Chỉ số Đánh giá
Xem xét rằng khớp schema được coi là một nhiệm vụ phân loại trong trường hợp của chúng tôi, Precision(P),Recall(R), vàF1-Score được chọn để đánh giá hiệu suất của các phương pháp được đề xuất và cạnh tranh. Precision đo tỷ lệ các khớp dương thực (TP) trên tất cả các khớp được trả về (tức là, Dương Thực (TP) +Dương Giả (FP)), trong khi recall(R) đo tỷ lệ các khớp dương thực trên tất cả các khớp dương (tức là,Dương Thực (TP) +Âm Giả (FN)).
F1-Score là sự cân bằng giữa precision và recall.
P=TP
TP+FPR=TP
TP+FNF1= 2·P·R
P+R
Chúng tôi cũng đánh giá hiệu suất của truy xuất đồ thị con và sinh câu trả lời. Thời gian truy xuất đo thời gian của các phương pháp truy xuất đồ thị con khác nhau, ví dụ, truy xuất thực thể dựa trên vector, BFS, xếp hạng và tinh chỉnh đồ thị con, trong khi thời gian sinh đo thời gian sinh của LLM để đưa ra quyết định và sinh ra câu trả lời cuối cùng cho các câu hỏi khớp schema đã cho.
4.1.5 Triển khai
Chi tiết về các triển khai KG-RAG4SM và các siêu tham số được đưa ra như sau.
Hệ thống. Chúng tôi chạy các mô hình trên máy chủ từ xa có Ubuntu 22.04, 60 ×Intel(R) Xeon (Icelake) CPU @2.8GHz, 2×NVIDIA A10 GPU với Cuda, 100GB RAM, và 1024GB HDD. Chúng tôi cài đặt và quản lý PyTorch và các gói phụ thuộc của nó bằng cách sử dụng Anaconda12.
LLM Nền tảng. GPT-4o-mini từ OpenAI chủ yếu được chọn làm LLM nền tảng trong các thực nghiệm về hiệu quả và hiệu suất của chúng tôi. Chúng tôi sử dụng mô hình GPT sử dụng API chính thức13từ OpenAI và tải mô hình Mistral14và Jellyfish15từ huggingface.
Biểu diễn Vector. Framework sentence transformers16được tận dụng để suy ra các biểu diễn vector của các câu hỏi khớp schema đã cho. Tương tự, các thực thể, quan hệ và bộ ba từ các đồ thị tri thức đã chọn được sử dụng để có được biểu diễn vector của chúng với cùng mô hình embedding và kích thước vector và sau đó được tổ chức với cơ sở dữ liệu embedding chromaDB17.
Truy xuất dựa trên Độ tương đồng Vector. Khoảng cách cosine giữa mỗi vector câu hỏi và vector thực thể, quan hệ và bộ ba từ KG được tính toán và xếp hạng theo câu hỏi khớp schema đã cho để truy xuất các thực thể, quan hệ và bộ ba có liên quan từ KG. ChromaDB được sử dụng để triển khai tìm kiếm vector hiệu quả vì nó tận dụng các kỹ thuật lập chỉ mục vector được tối ưu hóa để tăng tốc đáng kể các tìm kiếm tương đồng.
Tinh chỉnh Đồ thị con dựa trên Xếp hạng. Các đồ thị con có liên quan nhất top-1và top-2được tinh chỉnh bởi lược đồ xếp hạng của chúng tôi (§3.2.3).
Siêu tham số. Để đánh giá công bằng, các siêu tham số chung trên các mô hình khác nhau được đặt thành các giá trị giống nhau như thể hiện trong Bảng 4.
BẢNG 4
Giá trị của các Siêu tham số Chung.
Tên Tham số Mô tả Giá trị
max new tokens Kích thước tối đa của các token đầu vào. 4096
temperature Kích thước entropy của LLM để kiểm soát sự đánh đổi giữa khả năng dự đoán và tính sáng tạo của sinh và phản hồi.0.6
top-k Đó là một tham số giới hạn số lượng token được trả về bởi LLM.1
top-p Đó là một tham số chọn tập hợp token nhỏ nhất có xác suất tích lũy đạt hoặc vượt quá xác suất p.0.9
embed dim Kích thước của không gian vector văn bản. 300
batch size Kích thước của dữ liệu batch cho mỗi lần lặp.32
Lưu ý rằng cả kích thước của không gian vector văn bản và kích thước của các lớp ẩn đều là 300, phải nhất quán với nhau.
12. https://anaconda.org/anaconda
13. https://platform.openai.com/
14. https://huggingface.co/mistralai
15. https://huggingface.co/NECOUDBFM
16. https://huggingface.co/sentence-transformers
17. https://github.com/chroma-core/chroma

4.2 Kết quả Hiệu quả và Hiệu suất
Phần này báo cáo các kết quả đánh giá thực nghiệm dựa trên các tập dữ liệu đã chọn và các mô hình cạnh tranh và điều tra các câu hỏi nghiên cứu đã nêu ở trên.
4.2.1 Exp-1: Hiệu quả
Câu hỏi Nghiên cứu: Phương pháp của chúng tôi so sánh như thế nào với các mô hình tiên tiến nhất (SOTA) cho khớp schema về mặt hiệu quả?
Đánh giá KG-RAG4SM. Chúng tôi triển khai KG-RAG4SM với thiết lập sau: (1) LLM Nền tảng: GPT-4o-mini và Jellyfish-8B được chọn làm LLM nền tảng. (2) Truy xuất Đồ thị con: Đồ thị con được truy xuất bởi truy xuất bộ ba KG dựa trên vector với các đường dẫn top-2 được tinh chỉnh. Chúng tôi giữ các siêu tham số giống nhau (Bảng 4) và prompt trong KG-RAG4SM,Jellyfish, và GPT-4o-mini.
Đánh giá các Mô hình khác. Chúng tôi đã tái tạo các kết quả của các mô hình SOTA dựa trên triển khai của chúng với các siêu tham số chung giống nhau. Chúng tôi báo cáo các kết quả tái tạo của SMAT và Unicorn, trong đó Glove và DeBERTa [38] được chọn làm bộ mã hóa cho SMAT và Unicorn tương ứng. Chúng tôi huấn luyện SMAT và Unicorn trên các tập dữ liệu đã chọn của chúng tôi giữ cùng độ dài văn bản đầu vào tối đa và số epoch tối đa với các siêu tham số ban đầu của chúng, tương ứng. Cụ thể, độ dài văn bản đầu vào tối đa và số epoch tối đa cho Unicorn là 128 và 10, trong khi chúng là 240 và 10 cho SMAT, tương ứng. Đối với Unicorn, chúng tôi cũng tinh chỉnh mô hình UnicornPlus18được huấn luyện trước trên các tập dữ liệu đã chọn của chúng tôi. Đối với Jellyfish, chúng tôi tải các LLM được tinh chỉnh của họ từ huggingface19để tạo ra các kết quả khớp schema trên các tập dữ liệu của chúng tôi.
Phân tích Kết quả. Trước tiên, chúng tôi đánh giá và báo cáo hiệu quả của mô hình KG-RAG4SM của chúng tôi so với các LLM đã chọn, tức là, GPT-4o-mini, Jellyfish-8B, trên các tập dữ liệu. Kết quả so sánh tổng thể được báo cáo trong Bảng 5, trong đó các giá trị tốt nhất được làm nổi bật với giá trị in đậm.
BẢNG 5
Hiệu quả của KG-RAG4SM với các đồ thị con xếp hạng top-2 bằng cách sử dụng truy xuất bộ ba KG dựa trên vector, so sánh với các mô hình LLM.
Tập dữ liệuChỉ số
(%)KG-RAG4SM LLM
GPT-
4o-miniJellyfish-
8BGPT-
4o-miniJellyfish-
8B
MIMICP 6.25 9.52 6.25 6.81
R 33.33 66.66 33.33 100
F1 10.52 16.66 10.52 12.76
SyntheaP 20.00 26.31 15.00 10.52
R 36.36 45.45 27.27 36.36
F1 25.80 33.33 19.35 16.32
CMSP 52.38 23.33 44.44 30.00
R 44.00 28.00 48.00 36.00
F1 47.82 25.45 46.15 32.72
EMEDP 3.03 0 2.98 0
R 50.00 0 50.00 0
F1 5.71 0 5.63 0
Phương pháp KG-RAG4SM của chúng tôi nhìn chung vượt trội hơn các mô hình LLM cạnh tranh đã chọn về cả Pvà

--- TRANG 10 ---
10
F1cho hầu hết các tập dữ liệu. Đặc biệt, KG-RAG4SM của chúng tôi với GPT-4o-mini đạt được các kết quả tốt nhất về Ptrên tất cả các tập dữ liệu và Ftrên các tập dữ liệu CMS và EMED. KG-RAG4SM với Jellyfish-8B cũng đạt được các kết quả cạnh tranh, đạt Ptốt nhất trên Synthea và các chỉ số cân bằng tốt trên các tập dữ liệu khác. Điều này cho thấy rằng việc tích hợp tri thức đồ thị có cấu trúc từ Wikidata giúp cải thiện khả năng của LLM trong việc xác định các khớp schema chính xác.
Các mô hình LLM cơ bản (không có KG-RAG) cho thấy hiệu suất khác nhau: GPT-4o-mini duy trì Pchắc chắn nhưng đạt Rthấp hơn, trong khi Jellyfish-8B có xu hướng đạt Rcao hơn nhưng Pthấp hơn. Sự cải thiện của KG-RAG4SM so với các LLM cơ bản này nhấn mạnh giá trị của việc tăng cường dựa trên đồ thị tri thức, đặc biệt là trong việc cung cấp ngữ cảnh ngữ nghĩa chính xác giảm các dương giả và cải thiện precision.
Kết quả cũng cho thấy rằng các mô hình LLM nhỏ hơn như Jellyfish-8B có thể được tăng cường hiệu quả với KG-RAG4SM để đạt được hiệu suất cạnh tranh với các mô hình lớn hơn. Điều này cho thấy rằng KG-RAG4SM không chỉ cải thiện hiệu quả mà còn cho phép sử dụng các mô hình hiệu quả hơn về tài nguyên mà không hy sinh hiệu suất.

18. https://huggingface.co/RUC-DataLab/unicorn-plus-v1
19. https://huggingface.co/NECOUDBFM/Jellyfish-8B


--- [Phan 3/4] ---

--- TRANG 11 ---
11
F1-Score trên các tập dữ liệu. Đáng chú ý, KG-RAG4SM đóng
góp cải thiện 35.89% và 30.5% về P và F1-Score
trên MIMIC, cải thiện 150% và 25% trên Synthea với
Jellyfish-8B làm LLM nền tảng. KG-RAG4SM của chúng tôi
cũng đạt được cải thiện 17.86% và 3.61% về P và
F1-Score trên CMS, cải thiện 1.67% và 1.42% trên
EMED với GPT-4o-mini làm LLM nền tảng.
Ngay cả khi KG-RAG4SM không mang lại cải thiện
về R trên tập dữ liệu MIMIC và CMS, chúng tôi nhận thấy rằng 66.66%
R có thể tốt hơn 100% R trong thực tế, vì 100%
R có vẻ như quá khớp với không có false negative và
false positive tương đối cao hơn, cho thấy rằng Jellyfish
LLM cơ sở có xu hướng nói 'CÓ' hơn là 'KHÔNG' bất kể
các câu hỏi khớp lược đồ cụ thể. Chúng tôi quan sát thấy rằng
F1-Score của chúng tôi luôn cao hơn.
Đáng nói là Jellyfish báo cáo 0 trên
các chỉ số trên EMED, các lý do là hai mặt: (1)
Jellyfish là một mô hình LLM được tinh chỉnh, đặc biệt cho các tác vụ
tiền xử lý dữ liệu, rất dễ bị underfitting cho các tác vụ
khớp lược đồ cụ thể; (2)sự mất cân bằng của các câu trả lời ground-
truth cho khớp lược đồ trong tập dữ liệu EMED. Các
kết quả tổng thể cho thấy rằng KG-RAG4SM là một phương pháp
hiệu quả hơn được tăng cường với kiến thức truy xuất từ
KG lớn so với các LLM cơ sở không có tăng cường kiến
thức cho khớp lược đồ.
Tiếp theo, chúng tôi đánh giá và báo cáo hiệu quả của
KG-RAG4SM so với các PLM được chọn, tức là Unicorn
và SMAT. Các kết quả so sánh tổng thể được báo cáo trong
Bảng 6, trong đó mô hình tốt nhất được đánh dấu bằng các giá trị in đậm.
BẢNG 6
Hiệu quả của KG-RAG4SM với các đồ thị con xếp hạng top-2 bằng cách sử dụng
truy xuất bộ ba KG dựa trên vector, so sánh với các mô hình PLM.

Dataset Metric
(%)KG-
RAG4SMUnicorn SMAT
Trained Fine-tuned Trained
MIMICP 6.25 0.04 0 0
R 33.33 99.99 0 0
F1 10.52 0.09 0 0
SyntheaP 20.00 0.46 0 11.82
R 36.36 99.99 0 100
F1 25.80 0.09 0 21.15
CMSP 52.38 0.04 59.99 31.57
R 44.00 99.99 35.99 48.00
F1 47.82 0.09 44.99 38.09
EMEDP 3.03 0.04 0.98 1.25
R 50.00 99.99 24.99 100
F1 5.71 0.09 1.88 2.46

Phương pháp của chúng tôi vượt trội hơn Unicorn cả với các mô hình được huấn luyện và
tinh chỉnh và SMAT về P và F1-score
trên tập dữ liệu MIMIC, Synthea, EMED. Ví dụ, KG-
RAG4SM với GPT-4o-mini vượt trội hơn SMAT được
huấn luyện trước 69.20% và 21.97% về P và F1 score
trên tập dữ liệu Synthea, tương ứng. Đáng chú ý, mặc dù
kết quả của chúng tôi không cạnh tranh với mô hình Unicorn
và SMAT được huấn luyện trước về R, mô hình với 100% và
99.99% có xu hướng bị quá khớp. Như chúng tôi đã đề cập trước đó,
P và F1-score là hai chỉ số quan trọng cho trường hợp khớp
lược đồ của chúng tôi. Ngoài ra, kết quả của mô hình
Unicorn được tinh chỉnh trong MIMIC và Synthea là 0 vì không
có kết quả true positive nào được thu được bởi mô hình này, điều này xác nhận thêm kết luận trước đây: Các mô hình này dễ
có xu hướng bị quá khớp. Điều này cho thấy rằng phương pháp của chúng tôi
đạt được kết quả tốt nhất về P và F1-score trên các
tập dữ liệu. Cũng đáng nói là các mô hình dựa trên PLM
này cần học có giám sát, trong đó dữ liệu được gán nhãn
và tài nguyên tính toán mạnh mẽ được yêu cầu cho
huấn luyện. KG-RAG4SM của chúng tôi khác với các phương pháp
dựa trên PLM vì dữ liệu được gán nhãn và quy trình huấn luyện có giám sát không
được yêu cầu trong phương pháp của chúng tôi. Nhìn chung, kết quả từ Bảng 5
và Bảng 6 chứng minh hiệu quả của phương pháp của chúng tôi
so với các mô hình LLM và PLM SOTA.
4.2.2 Exp-2: Hiệu suất
Câu hỏi nghiên cứu: Phương pháp của chúng tôi so sánh như thế nào với các mô hình SOTA
cho khớp lược đồ về hiệu suất?
Thiết lập đánh giá. Chúng tôi đo thời gian nhúng câu hỏi trung bình,
thời gian truy xuất và thời gian tạo mỗi câu hỏi
cho KG-RAG4SM của chúng tôi, cũng như thời gian tạo
trung bình mỗi câu hỏi cho các phương pháp dựa trên LLM. Chúng tôi cũng trình bày
tổng thời gian tinh chỉnh và thời gian huấn luyện cho các phương pháp
dựa trên PLM, tức là Unicorn và SMAT. Đáng nói là
thời gian tạo của các phương pháp dựa trên PLM nhanh hơn
nhiều, ví dụ, các câu trả lời cuối cùng của SMAT được tạo
trong vòng 3 giây trên tập dữ liệu EMED. Điều này là do
số lượng tham số của các mô hình dựa trên PLM ít hơn
các LLM ngay cả với hàng tỷ tham số.
Phân tích kết quả. Các kết quả so sánh hiệu suất được đưa ra
trong Bảng 7, từ đó chúng tôi quan sát thấy rằng phương pháp của chúng tôi
hiệu quả hơn SMAT được huấn luyện trước và Unicorn được huấn luyện trước và
tinh chỉnh ngay cả khi phương pháp của chúng tôi giới thiệu việc truy
xuất kiến thức. Thú vị là, thời gian tạo của phương
pháp của chúng tôi thấp hơn một chút so với thời gian tạo của
mô hình LLM tương tự không có RAG, lý do có thể là các
đồ thị con liên quan được truy xuất trong KG-RAG4SM có thể giúp
LLM định vị kiến thức cần thiết dễ dàng hơn là
tìm kiếm kiến thức từ toàn bộ không gian tham số của nó,
và điều này giảm thêm số lần suy luận cho LLM để
tạo ra phản hồi tự tin. Điều này cũng cho thấy rằng phương
pháp của chúng tôi với tăng cường đồ thị con được truy xuất sẽ
không gây ra chi phí thời gian bổ sung cho việc tạo. Kết quả cho
thấy rằng chi phí thời gian chính của phương pháp KG-RAG4SM của chúng tôi
là do truy xuất vector, trong khi chi phí thời gian của nhúng câu hỏi
là rất thấp. Ngược lại với các mô hình dựa trên PLM,
phương pháp KG-RAG4SM của chúng tôi thực hiện nhúng ngoại tuyến các
thực thể, quan hệ và bộ ba KG, độc lập
với tác vụ khớp lược đồ. Do đó, dữ liệu được gán nhãn và
huấn luyện có giám sát tẻ nhạt không cần thiết cho KG-
RAG4SM của chúng tôi. Do đó, chúng tôi báo cáo thời gian của việc nhúng KG
ngoại tuyến riêng biệt ở đây, mất 20 giờ và 26 giờ
cho nhúng ngoại tuyến các thực thể và bộ ba Wikidata5M,
tương ứng, sử dụng thiết lập hệ thống của chúng tôi.
4.3 Nghiên cứu Loại bỏ và Phân tích
Để hiểu các đóng góp của từng module trong phương pháp KG-RAG4SM được đề xuất của chúng tôi, chúng tôi kiểm tra hiệu quả
và đóng góp của từng module trong nghiên cứu loại bỏ.
4.3.1 Abl-1: Truy xuất Đồ thị con
Câu hỏi nghiên cứu: Kỹ thuật truy xuất đồ thị con nào hoạt động
tốt cho KG-RAG4SM - về cả hiệu quả và
hiệu suất - để tạo ra kết quả chất lượng cao cho khớp lược đồ?

--- TRANG 12 ---
12
BẢNG 7
Hiệu suất của KG-RAG4SM với các đồ thị con xếp hạng top-2 sử dụng truy xuất bộ ba KG dựa trên vector, so sánh với các mô hình SOTA.

DatasetKG-RAG LLMs PLMs
KG-RAG4SM (GPT-4o-mini) Jellyfish-8BGPT
4o-miniUnicorn SMAT
Question
Embedding
Time (Sec)Retrieval
Time (Sec)Generation
Time (Sec)Generation
Time (Sec)Generation
Time (Sec)Fine-tuning
Time (Sec)Training
Time (Sec)Training
Time (Sec)
MIMIC 0.01 2.60 0.64 0.26 0.77 3389.90 1267.10 3064.62
Synthea 0.04 2.59 0.51 0.26 0.60 2039.59 1275.27 1404.00
CMS 0.04 2.89 0.58 0.25 0.59 1766.67 1269.63 1399.92
EMED 0.05 2.55 0.61 0.21 0.67 3526.78 1272.33 7890.48

Thiết lập đánh giá. Chúng tôi đánh giá hiệu suất của KG-
RAG4SM với các đồ thị con được truy xuất từ các kỹ thuật
truy xuất và tinh chỉnh đồ thị con khác nhau. (1) Truy xuất dựa trên vector.
Các đồ thị con được truy xuất đầy đủ (không có xếp hạng),
và các đồ thị con xếp hạng top-1 và top-2 dựa trên lược đồ xếp hạng
của chúng tôi. (2) Truy xuất dựa trên LLM. Có hai phương pháp
truy xuất đồ thị con dựa trên LLM cụ thể: truy xuất thực thể
dựa trên LLM kết hợp với duyệt đồ thị dựa trên BFS và
truy xuất đồ thị con dựa trên LLM.
BẢNG 8
Hiệu quả của KG-RAG4SM với GPT-4o-mini làm LLM nền tảng
và các đồ thị con được truy xuất khác nhau trên tập dữ liệu CMS.

MetricVector-based Retrieval LLMs-based Retrieval
KG Triples
RetrievalEntity
Retrieval+BFSEntity
Retrieval+BFSSubgraph
Retrieval
P 55.55 47.05 57.14 44.44
R 20.00 32.00 48.00 48.00
F1 29.41 38.09 52.17 46.15

Phân tích kết quả. Kết quả được đưa ra trong Bảng 8, từ đó
chúng tôi nhận thấy rằng KG-RAG4SM với đồ thị con được truy xuất
sử dụng truy xuất bộ ba KG dựa trên vector đạt 55.55% P
trong khi với đồ thị con được truy xuất sử dụng truy xuất thực thể
dựa trên vector+BFS đạt 47.05% P. Chúng tôi cũng quan sát thấy rằng
KG-RAG4SM với đồ thị con được truy xuất bằng cách sử dụng truy xuất thực thể
dựa trên LLM+BFS đạt 57.14% P trong khi với đồ thị con
được truy xuất bằng cách sử dụng truy xuất đồ thị con dựa trên LLM
đạt 44.44% P. Điều này cho thấy rằng KG-RAG4SM với
GPT-4o-mini làm LLM nền tảng và với đồ thị con
được truy xuất bằng cách sử dụng truy xuất bộ ba KG dựa trên vector vượt trội
hơn truy xuất thực thể dựa trên vector + BFS về
P trên tập dữ liệu CMS. Tương tự, KG-RAG4SM với
đồ thị con được truy xuất bằng cách sử dụng truy xuất thực thể dựa trên LLM +
BFS vượt trội hơn truy xuất đồ thị con dựa trên LLM về
P trên tập dữ liệu CMS. Về hiệu suất của việc
truy xuất đồ thị con, số lượng trung bình các đường dẫn
được truy xuất mỗi câu hỏi cho các chiến lược truy xuất đồ thị con này
trên tập dữ liệu CMS được hiển thị trong Hình 9. Chúng tôi quan sát thấy rằng
số lượng trung bình các đồ thị con được truy xuất mỗi câu hỏi
là 7 và 4.7 bằng cách sử dụng truy xuất bộ ba KG dựa trên vector và
truy xuất thực thể dựa trên vector+BFS, trong khi nó là 3.13 và 1.07
bằng cách sử dụng truy xuất thực thể dựa trên LLM+BFS và truy xuất
đồ thị con dựa trên LLM. Điều này cho thấy rằng truy xuất dựa trên vector
có thể truy xuất nhiều đồ thị con hơn truy xuất dựa trên LLM
vì LLM có thể có khả năng lập luận và hiểu
biết hạn chế về các đồ thị kiến thức thường thức (ví dụ: Wikidata).
Kết quả là, chúng tôi không thể truy xuất bất kỳ
đồ thị con nào cho phần lớn các câu hỏi bằng cách sử dụng phương pháp
truy xuất đồ thị con dựa trên LLM. Thời gian truy xuất trung bình
mỗi câu hỏi cho truy xuất bộ ba KG dựa trên vector và
truy xuất thực thể dựa trên vector + BFS là 2.88 giây và 7.43
giây, tương ứng, trong khi thời gian truy xuất mỗi câu hỏi
cho Truy xuất Thực thể dựa trên LLM + BFS và truy xuất
đồ thị con dựa trên LLM là 1.40 giây và 0.66 giây,
tương ứng. Mặc dù truy xuất dựa trên LLM nhanh hơn
truy xuất dựa trên vector, do số lượng đồ thị con được truy xuất
cao hơn, truy xuất dựa trên vector được ưa chuộng hơn.

BẢNG 9
Hiệu quả của KG-RAG4SM với GPT-4o-mini làm LLM nền tảng
và các đồ thị con khác nhau với tinh chỉnh dựa trên xếp hạng trên tập dữ liệu CMS.

MetricVector-based
KG Triples RetrievalVector-based
Entity Retrieval + BFS
Top-1
RankedTop-2
RankedW/O
RankTop-1
RankedTop-2
RankedW/O
Rank
P 62.50 52.38 55.55 59.09 52.63 47.05
R 40.00 44.00 20.00 52.00 40.00 32.00
F1 48.70 47.82 29.41 55.31 45.45 38.09

--- TRANG 13 ---
13

Tiếp theo, chúng tôi đánh giá hiệu quả của tinh chỉnh đồ thị con
dựa trên xếp hạng cho chiến lược truy xuất dựa trên vector.
Các kết quả cuối cùng với các đồ thị con được xếp hạng khác nhau và các
đồ thị con không có xếp hạng trên tập dữ liệu CMS được báo cáo
trong Bảng 9. Chúng tôi quan sát thấy rằng mô hình được tăng cường với
các đồ thị con xếp hạng top-2 được truy xuất bởi truy xuất bộ ba KG
dựa trên vector đóng góp cải thiện 120% và 62.59% về
R và F1-score, tương ứng, so với
mô hình không có xếp hạng. Trong khi đó, các đồ thị con xếp hạng top-1
được truy xuất bởi truy xuất thực thể dựa trên vector + BFS
đóng góp cải thiện 25.58%, 62.50% và 45.20% về
P, R và F1-score, tương ứng, so với
mô hình không có (W/O) xếp hạng. Nhìn chung, kết quả cho thấy
rằng mô hình được tăng cường với tinh chỉnh dựa trên xếp hạng
vượt trội hơn mô hình được tăng cường không có xếp hạng. Điều này là
vì lược đồ xếp hạng của chúng tôi có thể xác định kiến thức
liên quan nhất bằng cách loại bỏ các thực thể, quan hệ
và bộ ba KG không liên quan khỏi các đồ thị con được truy xuất.

4.3.2 Abl-2: LLM nền tảng
Câu hỏi nghiên cứu: LLM nào hoạt động tốt hơn trong KG-
RAG4SM, ví dụ, các LLM với ít tham số hơn có hoạt động tốt hơn các
LLM kích thước lớn cho KG-RAG4SM không?

Thiết lập đánh giá. Chúng tôi đánh giá hiệu suất của KG-
RAG4SM với các LLM nền tảng chính thống
từ kích thước nhỏ đến lớn. GPT-4o-mini, GPT-4o và Mistral-
7B-Instruct-v0.3 từ OPENAI và MistralAI được chọn.
Các mô hình được tinh chỉnh, như Jellyfish-7B và Jellyfish-
8B, cũng được xem xét là LLM nền tảng từ [6]. Các
mô hình này được tinh chỉnh dựa trên Llama-3-8B-Instruct và
Mistral-7B-Instruct-v0.2, tương ứng, bằng cách sử dụng một tập con của
dữ liệu hướng dẫn cho phát hiện lỗi, gán giá trị dữ liệu, khớp lược đồ,
và khớp thực thể. Chúng tôi báo cáo kết quả của
KG-RAG4SM được đề xuất của chúng tôi trên tập dữ liệu CMS với các đồ thị con xếp hạng top-2
được truy xuất qua phương pháp truy xuất bộ ba KG
dựa trên vector trong Bảng 10.

BẢNG 10
Kết quả của KG-RAG4SM với các LLM nền tảng khác nhau trên tập dữ liệu CMS.

MetricGPT Jellyfish Mistral
4o-mini 4o 8B 7B 7B
P 52.38 34.78 23.33 66.66 26.66
R 44.00 32.00 28.00 16.00 64.00
F1 47.82 33.33 30.43 25.45 37.64
Time (Sec) 0.58 0.72 0.39 0.64 5.62

Phân tích kết quả. Chúng tôi nhận thấy rằng KG-RAG4SM với GPT-4o-
mini làm LLM nền tảng đạt 52.38%, 44.00% và
47.82% P, R và F1-score, tương ứng; trong khi với GPT-
4o làm LLM nền tảng nó đạt 34.78%, 32.00% và
33.33% P, R và F1-score, tương ứng. Về thời gian tạo,
KG-RAG4SM với GPT-4o-mini nhanh hơn
với GPT-4o. Điều này cho thấy rằng KG-RAG4SM hoạt động
tốt hơn với GPT-4o-mini so với GPT-4o. Tổng quát hơn,
KG-RAG4SM với các LLM kích thước nhỏ hoạt động tốt hơn với
các LLM kích thước lớn. Điều này là do thực tế là xung đột kiến thức
thường xuyên có thể xảy ra giữa kiến thức được truy xuất
và kiến thức nội bộ của các LLM kích thước lớn. Chúng tôi cũng
quan sát thấy rằng KG-RAG4SM với Jellyfish-7B làm LLM
nền tảng đạt 66.66% P trong 0.64 giây mỗi câu hỏi,
trong khi với Mistral-7B-Instruct-v0.3 nó đạt 26.66% P
trong 5.62 giây mỗi câu hỏi. Điều này cho thấy hiệu quả
của việc tinh chỉnh dựa trên hướng dẫn Jellyfish trong KG-RAG4SM
vì Jellyfish-7B là một mô hình được tinh chỉnh dựa trên Mistral-7B-
Instruct-v0.3. Nhìn chung, chúng tôi nhận thấy rằng việc lựa chọn LLM
nền tảng là rất quan trọng cho KG-RAG4SM, trong đó các
LLM kích thước nhỏ hoạt động tốt hơn các LLM kích thước lớn.

4.4 Nghiên cứu Tình huống
Một nghiên cứu tình huống được thực hiện để xác minh thêm việc giảm thiểu
ảo giác của phương pháp KG-RAG4SM của chúng tôi trên trường hợp
khớp lược đồ phức tạp từ kịch bản thực tế.

4.4.1 Giới thiệu Tình huống
Chúng tôi chọn các tác vụ khớp lược đồ trong kịch bản thực tế
bằng cách ánh xạ các bảng dữ liệu từ module lâm sàng e-MedSolution
vào mô hình dữ liệu OMOP CDM. e-MedSolution20
là một hệ thống thông tin chăm sóc sức khỏe tích hợp (HIS)
đã được triển khai và áp dụng trong một số cơ sở chăm sóc sức khỏe
và các trường đại học y khoa ở Hungary. Module lâm sàng
của e-MedSolution được chọn để ánh xạ vào mô hình dữ liệu lâm sàng
OMOP CDM vì lược đồ ngắn gọn là lõi
và module đại diện của hệ thống e-MedSolution
và OMOP CDM là một mô hình dữ liệu chăm sóc sức khỏe được chuẩn hóa
[4]. Do đó, một tập dữ liệu khớp lược đồ cấp lược đồ mới
EMED được tạo ra bằng cách tham khảo định dạng của tập dữ liệu OMAP.
Đáng nói là chỉ có dữ liệu cấp lược đồ, tức là,
thực thể, thuộc tính và ràng buộc, của e-MedSolution được
truy cập khi tạo tập dữ liệu EMED. Bảng 11 đưa ra một
ví dụ về dữ liệu của tập dữ liệu EMED.

Như được hiển thị trong Bảng 11, mô tả 1 đưa ra một tóm tắt ngắn gọn
về tên thuộc tính trong OMOP CDM, và mô tả
2 cung cấp một tóm tắt ngắn gọn về tên thuộc tính trong e-
MedSolution. Ngoài ra, một nhãn được gán cho biết
các cặp khớp tiềm năng, chính xác hơn, nhãn 1 cho biết
cặp thuộc tính khớp và nhãn 0 cho biết cặp
thuộc tính không khớp.

4.4.2 Tình huống: Ảo giác
Để minh họa việc giảm thiểu ảo giác của KG-RAG4SM so
với khớp lược đồ dựa trên LLM, chúng tôi thực hiện nghiên cứu tình huống
để chứng minh vai trò của đồ thị con được truy xuất
G từ KG quy mô lớn.

Thiết lập đánh giá. Chúng tôi thiết lập nghiên cứu tình huống với
các phương pháp truy xuất đồ thị con và LLM nền tảng sau. (1)Truy
xuất đồ thị con: các đồ thị con top-1 được tinh chỉnh bằng cách sử dụng truy
xuất bộ ba KG dựa trên vector. (2)LLM nền tảng: GPT-4o-
mini. Để làm nổi bật việc giảm thiểu ảo giác của KG-
RAG4SM của chúng tôi, chúng tôi yêu cầu LLM trả về kết quả cho các
câu hỏi khớp lược đồ đã cho và cung cấp giải thích.

Xác minh Tình huống. Hai tình huống khớp lược đồ được
chọn từ tập dữ liệu EMED. Hình 10 chứng minh
các phản hồi của mô hình KG-RAG4SM và tính đúng đắn
của nó so với các câu trả lời ground-truth bằng cách làm nổi bật cách
KG-RAG4SM giảm thiểu ảo giác với các đồ thị con được truy xuất
từ KG quy mô lớn. Ký hiệu "✓" và "✗" cho biết
tính đúng đắn của các phản hồi so với ground truth.

Phân tích Kết quả. Trong tình huống đầu tiên, phản hồi của LLM
là 1 cho biết các thuộc tính đã cho được khớp
về mặt ngữ nghĩa, trong khi các thuộc tính này không được khớp
về mặt ngữ nghĩa trong cả câu trả lời ground-truth và khớp
lược đồ trong thực tế vì measurement_time
và hun_case_c_interventions_perfac_date khác
nhau. Lý do đằng sau phản hồi của LLM
là LLM nghĩ sai rằng cả hai
thuộc tính đại diện cho một khía cạnh thời gian của một sự kiện
liên quan đến một người và khía cạnh thời gian này khiến
chúng được khớp về mặt ngữ nghĩa. Ngược lại, KG-RAG4SM,
được tăng cường với các đồ thị con liên quan được truy xuất
từ KG bên ngoài, phản hồi với câu trả lời 0
cho biết rằng các thuộc tính đã cho không được khớp
về mặt ngữ nghĩa. Điều này chủ yếu là do đồ thị con
được truy xuất beneficiary (Q2596417), subclass of

--- TRANG 14 ---
14

BẢNG 11
Dữ liệu ví dụ của tập dữ liệu EMED.

OMOP CDM e-MedSolution Description 1 Description 2 Label
person-person id hun user-
external idThe person domain contains records
that uniquely identify each patient in
the source data who is at time at-risk
to have clinical observations recorded
within the source systems.; a unique
identifier for each person.The hun user table records the basic
data of the various users including the
doctor.; An external identifier of the
user.1
specimen-
specimen source idhun drug text-
drug idThe specimen domain contains the
records identifying biological samples
from a person.; the specimen identifier
as it appears in the source data.The hun drug text table records the
textual description of the drug.; The in-
ternal identifier of the drug.; It refers to
drug id in the hun drug table recording
the textual description of the drug.0

Tình huống 1

Câu hỏi: Thuộc tính 1 measurement-measurement time và mô
tả 1 của nó the measurement table contains records of measurement, i.e.
structured values (numerical or categorical) obtained through systematic
and standardized examination or testing of a person or person's sample.
the measurement table contains both orders and results of such measure-
ments as laboratory tests, vital signs, quantitative findings from pathol-
ogy reports, etc. the time of the measurement. this is present for back-
wards compatibility and will be deprecated in an upcoming version Thuộc
tính 2 hun case cinterventions-perfac date và mô tả 2 của nó The
hun case cinterventions table records the basic intervention data of cured
cases.The date of intervention. Thuộc tính 1 và thuộc tính 2 có
khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau không?

-
Phản hồi của LLM: 1 (Có, chúng khớp về mặt ngữ nghĩa.)

Giải thích của LLM:
Thuộc tính 1 đề cập đến thời gian liên quan đến các phép đo, chẳng hạn như xét
nghiệm, dấu hiệu sinh tồn và các kiểm tra hoặc thử nghiệm được chuẩn hóa khác của
một người hoặc mẫu của họ. Thuộc tính 2 đề cập đến ngày của các can thiệp được ghi
lại cho các trường hợp đã chữa khỏi. Cả hai thuộc tính đều đại diện cho một khía
cạnh thời gian (dấu thời gian hoặc ngày) của một sự kiện liên quan đến một người.
Trong khi Thuộc tính 1 rộng hơn (bao gồm các phép đo), và Thuộc tính 2 cụ thể
cho ngày can thiệp, chúng chia sẻ ý nghĩa ngữ nghĩa của việc nắm bắt thời
gian khi một sự kiện cụ thể liên quan đến một người xảy ra. Khía cạnh thời
gian này khiến chúng khớp về mặt ngữ nghĩa, vì ngữ cảnh điều chỉnh mục đích
của chúng một cách đầy đủ.

-
Câu hỏi: ...

Các đồ thị con được truy xuất:
beneficiary (Q2596417), subclass of(Q21514624), customer (Q852835) →cus-
tomer (Q852835), subclass of(Q21514624), patient (Q181600)

Phản hồi của KG-RAG4SM: 0 (Không, chúng không khớp về mặt ngữ nghĩa.)

Giải thích của LLM: Đồ thị con được cung cấp từ đồ thị kiến thức
làm rõ rằng một beneficiary là một subclass của một customer, mà lần lượt là một
subclass của một patient.

Thuộc tính 1 liên quan đến các phép đo được thực hiện trong quá trình kiểm tra lâm sàng
hoặc được chuẩn hóa của một bệnh nhân, nhấn mạnh bối cảnh chăm sóc sức khỏe. Thuộc
tính 2 liên quan đến ngày can thiệp trong bối cảnh các trường hợp đã chữa khỏi, có
thể liên quan đến dữ liệu quản trị hoặc vận hành liên quan đến can thiệp
hơn là các phép đo lâm sàng. Tuy nhiên, không có đề cập rõ ràng nào về các phép
đo hoặc bối cảnh lâm sàng trực tiếp cho Thuộc tính 2, điều này ngụ ý một sự
tách biệt trong trọng tâm lĩnh vực. Vì sự khác biệt này trong trọng tâm lĩnh vực,
các thuộc tính này không khớp về mặt ngữ nghĩa.

Tình huống 2

Câu hỏi: Thuộc tính 1 measurement-measurement id và mô tả
1 của nó the measurement table contains records of measurement, i.e. struc-
tured values (numerical or categorical) obtained through systematic and stan-
dardized examination or testing of a person or person's sample. the measure-
ment table contains both orders and results of such measurements as labo-
ratory tests, vital signs, quantitative findings from pathology reports, etc. a
unique identifier for each measurement. Thuộc tính 2 hun perform-req no
và mô tả 2 của nó The hun perform table records the fulfillment status of
the requested order. The reference identifier of the performance. The per-
son domain contains records that uniquely identify each performance. Thuộc
tính 1 và thuộc tính 2 có khớp về mặt ngữ nghĩa với nhau không?

-
Phản hồi của LLM: 0 (Không, chúng không khớp về mặt ngữ nghĩa.)

Giải thích của LLM:
Thuộc tính 1 là một khóa ngoại xác định đề cập đến người mà
phép đo (ví dụ: xét nghiệm hoặc dấu hiệu sinh tồn) được ghi lại. Nó cụ thể
xác định một người, và các chi tiết nhân khẩu học của họ được lưu trữ trong bảng
person. Thuộc tính 2 là một khóa ngoại xác định đề cập đến người dùng lấy mẫu đã
thực hiện hoặc hoàn thành đơn hàng. Nó trỏ đến user id trong bảng hun user,
xác định người dùng chịu trách nhiệm cho hoạt động lấy mẫu. Chúng
không khớp về mặt ngữ nghĩa vì chúng đề cập đến các vai trò và
khái niệm riêng biệt trong dữ liệu (người vs. người dùng thực hiện một hành động).

-
Câu hỏi: ...

Các đồ thị con được truy xuất:
ASA physical status classification system (Q297199), instance of (P31), medical
classification (Q3518464)

Phản hồi của KG-RAG4SM: 1 (Có, chúng khớp về mặt ngữ nghĩa.)

Giải thích của LLM: Ngữ cảnh đồ thị con được cung cấp gợi ý một kết nối
với một hệ thống để phân loại các sự kiện y tế hoặc lâm sàng, chẳng hạn như các phép đo,
trạng thái hoặc thủ tục.

Thuộc tính 1 là một định danh duy nhất cho một phép đo, có thể là một phần của một
quy trình y tế được chuẩn hóa, chẳng hạn như kết quả xét nghiệm, dấu hiệu sinh tồn hoặc các
xét nghiệm khác. Thuộc tính 2 là định danh tham chiếu cho trạng thái thực hiện hoặc hoàn thành
của một đơn hàng được yêu cầu. Ngữ cảnh này gợi ý rằng việc thực hiện
có khả năng liên quan đến các quy trình y tế, phù hợp với các phép đo hoặc
xét nghiệm.

Với bối cảnh y tế được ngụ ý bởi đồ thị kiến thức và sự trùng lặp
trong các lĩnh vực đo lường và hoàn thành đơn hàng y tế, cả hai định
danh đều tham chiếu đến các bản ghi duy nhất trong một hệ thống nơi các xét nghiệm y tế hoặc
các hoạt động thực hiện xảy ra. Các thuộc tính này có thể được khớp về mặt ngữ nghĩa.

Hình 10. Nghiên cứu tình huống: Giảm thiểu ảo giác của KG-RAG4SM cho khớp lược đồ. Câu hỏi khớp lược đồ cho KG-RAG4SM không được hiển thị,
vì nó là cùng một câu hỏi được đưa cho LLM.

(Q21514624), customer (Q852835) →customer
(Q852835), subclass of (Q21514624), patient
(Q181600) làm rõ rằng các mối quan hệ phân cấp
giữa beneficiary, customer và patient,
giúp LLM thiết lập các mối quan hệ lĩnh vực phân cấp
của các thuộc tính trong câu hỏi khớp lược đồ đã cho. Ngay cả khi
đồ thị con được truy xuất không đề cập rõ ràng đến các phép đo
hoặc bối cảnh lâm sàng trực tiếp cho interventions, nó ngụ ý rằng
có một sự tách biệt trong trọng tâm lĩnh vực với các bối cảnh khác nhau. Điều này
củng cố kết luận rằng chúng không khớp về mặt ngữ nghĩa,
do đó, phản hồi của KG-RAG4SM phù hợp với
câu trả lời ground-truth.

Trong tình huống thứ hai, phản hồi của LLM là 0 trong khi
các thuộc tính này được khớp về mặt ngữ nghĩa trong ground
truth. Thú vị là, LLM nghĩ sai rằng hai
thuộc tính này đề cập đến các vai trò và khái niệm riêng biệt giữa
một người và một người dùng thực hiện một hành động y tế. Ngược
lại, KG-RAG4SM trả về phản hồi với
câu trả lời đúng 1 với sự trợ giúp của đồ thị con được truy xuất
từ KG: ASA physical status classification
system (Q297199), instance of (P31), medical
classification (Q3518464). Đồ thị con được cung cấp
gợi ý một kết nối với một hệ thống để phân loại các sự kiện y tế
hoặc lâm sàng, chẳng hạn như các phép đo, trạng thái hoặc
thủ tục, và việc thực hiện có khả năng liên quan đến các quy trình
y tế, phù hợp với các phép đo hoặc xét nghiệm. Nó ngầm
cho thấy sự trùng lặp trong các lĩnh vực đo lường và hoàn thành
đơn hàng y tế, điều này cho biết rằng cả hai định danh
đều tham chiếu đến các bản ghi duy nhất trong một hệ thống nơi các
xét nghiệm y tế hoặc các hoạt động thực hiện xảy ra.

Hai nghiên cứu tình huống chứng minh rằng các vấn đề ảo giác
của LLM cho khớp lược đồ được giảm thiểu tốt bằng cách
tăng cường LLM với các đồ thị con liên quan được truy xuất
từ các đồ thị kiến thức kích thước lớn trong KG-RAG4SM của chúng tôi.

5 CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN

Khớp lược đồ là một quá trình thiết lập các kết nối ngữ nghĩa
giữa các lược đồ khác nhau, trong đó các tương ứng ngữ nghĩa
giữa lược đồ nguồn và lược đồ đích thường được xác định [2]. Ngược
lại với khớp lược đồ, ánh xạ lược đồ là một quá trình tạo ra các
khẳng định và ánh xạ từ tương ứng ngữ nghĩa đã xác định,
qua đó lược đồ nguồn có thể được ánh xạ
lên lược đồ đích để cung cấp một giao diện chung cho
việc truy cập và truy vấn dữ liệu không đồng nhất [39].

Nói chung, các tương ứng giữa hai
lược đồ có thể được xác định dựa trên các chuyên gia lĩnh vực một cách thủ công,
trong đó cần rất nhiều nỗ lực và kinh nghiệm của con người
[40]. Trong trường hợp ánh xạ thủ công, sai lệch
và lỗi cũng không thể tránh khỏi, vì công việc chuyên sâu và lặp đi lặp lại
có thể làm con người mất tập trung. Để cải thiện hiệu quả khớp
và giảm thiểu sai lệch, một hệ thống tự động khớp
được thiết kế để hỗ trợ khớp lược đồ tự động
dựa trên học máy [41]. Trong phương pháp này, kiến thức
xác suất được thu được từ các chuyên gia lĩnh vực dựa trên
học Bayesian, cung cấp một từ điển thuộc tính
để tìm các cặp khớp tối ưu. Tuy nhiên, nguồn gốc
của kiến thức xác suất đến từ các chuyên gia lĩnh vực, những người có
thiên kiến nhận thức không thể tránh khỏi mang đến một số lỗi. Xem xét
các điểm mạnh của khớp dựa trên độ tương tự và khớp
dựa trên học máy, một mô hình khớp lược đồ
kết hợp được đề xuất bằng cách kết hợp độ tương tự từ vựng và ngữ nghĩa
với học máy [42].

Để giải phóng bàn tay con người khỏi nhiệm vụ khớp lược đồ tẻ nhạt,
một phương pháp khớp lược đồ bán tự động mới
được đề xuất [43]. Trong phương pháp này, các ontology lĩnh vực
và các thể hiện mẫu được tái sử dụng để xác định và xác định
các tương ứng ngữ nghĩa giữa các lược đồ. Tương tự,
một phương pháp khớp lược đồ được đề xuất để khớp lược đồ
dựa trên phân tích các giá trị thuộc tính. Kiến thức
bên ngoài, cụ thể là các ontology nền, được sử dụng để
cung cấp tham chiếu ngữ nghĩa dựa trên điều chỉnh ontology
[44]. Vì lợi ích của việc cải thiện độ chính xác khớp, các
cơ sở kiến thức y tế từ bách khoa toàn thư y tế
được sử dụng để học các biểu diễn tốt hơn của các khái niệm và
thuộc tính y tế, điều này có lợi cho việc giảm thiểu
sai lệch và lỗi. Trong công trình đó, thực thể và
mô tả của nó được nối với nhau làm đầu vào, sau đó nó được mã hóa
và ánh xạ lên không gian vector dựa trên mô hình ngôn ngữ
được huấn luyện trước. Sau đó, một phương pháp khớp lược đồ y tế
được đề xuất dựa trên điều chỉnh quan hệ giữa việc nhúng mô tả
của một thực thể y tế được trích xuất và việc nhúng đồ thị kiến thức
không đồng nhất đã học [45]. Tuy nhiên,
các phương pháp này tuân theo học có giám sát, trong đó dữ liệu được
gán nhãn kích thước lớn được yêu cầu cho huấn luyện mô hình.

Gần đây, một số phương pháp khớp lược đồ dựa trên
LLM được đề xuất để giải quyết các hạn chế trên, chẳng hạn như
LLM được tinh chỉnh, LLM được tăng cường truy xuất và LLM
được hướng dẫn lập luận. Để cải thiện hiệu suất của LLM cho tiền xử lý
dữ liệu, một LLM điều chỉnh hướng dẫn [6] được đề xuất,
cho phép việc đưa kiến thức tùy chọn trong quá trình suy
luận bằng cách điều chỉnh hướng dẫn với lập luận dựa trên
kiến thức lĩnh vực. Vì kiến thức bên ngoài có thể
hữu ích để tăng cường LLM cho khớp lược đồ, các phương pháp
dựa trên RAG được đề xuất để tăng cường
LLM bằng cách truy xuất kiến thức liên quan từ các đoạn văn bản được xây dựng
dựa trên các mô tả văn bản của bảng và thuộc tính,
ví dụ: một mô hình ngôn ngữ lớn được tăng cường truy xuất cho khớp
lược đồ [9] truy xuất tài liệu top-k từ các
tài liệu văn bản dựa trên mức độ liên quan ngữ nghĩa. Được truyền cảm hứng
từ RAG trên LLM, một mô hình ngôn ngữ tổng hợp cho
khớp lược đồ [36] tăng cường và tinh chỉnh kết quả dựa trên
việc truy xuất ngữ nghĩa từ các tài liệu đa vector và
chấm điểm độ tin cậy bằng nhiều lần gọi LLM. Tương tự,
một khung khớp lược đồ và thực thể tuân thủ kiến thức dựa trên LLM
[37] được đề xuất hướng dẫn lập luận của LLM
dựa trên phân rã nhiệm vụ dựa trên mã giả
và truy xuất kiến thức từ các tập hợp kiến thức lĩnh vực bằng cách
gọi LLM để truy vấn các từ khóa liên quan.

Tóm lại, các phương pháp phổ biến của khớp lược
đồ có thể được phân loại thành năm loại: khớp dựa trên độ tương tự
[42], [46], khớp dựa trên đồ thị [43], khớp dựa trên mô hình ngôn ngữ
huấn luyện trước [10], [11], [41], [45], khớp
dựa trên LLM [6] và khớp dựa trên RAG [9], [36], [37].
Mặc dù có một số công trình gần đây, chẳng hạn như ReMatch
[9] và Matchmark [36], chúng tận dụng RAG trên LLM
để giải quyết khớp lược đồ, nhưng chỉ có kiến thức
từ các tài liệu văn bản của các mô tả cho bảng và
thuộc tính được truy xuất để tăng cường. KcMF [37] truy xuất
kiến thức từ tập hợp kiến thức tự xây dựng, nhưng

--- TRANG 15 ---
15


--- [Phan 4/4] ---

--- TRANG 16 ---
16
kiến thức từ các KG dựa trên tri thức thường thức và sự kiện quy mô lớn
trong thế giới thực chưa được điều chỉnh và tận dụng đầy đủ
để tăng cường các LLM cho việc khớp lược đồ. Ở một mức độ nào đó,
các phương pháp nêu trên đạt được việc khớp và ánh xạ lược đồ (bán) tự động
cho việc tích hợp dữ liệu không đồng nhất, nhưng vẫn chưa thể
giải quyết các sự mơ hồ và xung đột ngữ nghĩa trong một số trường hợp ánh xạ phức tạp
do thiếu bằng chứng và kiến thức thực tế
trong quá trình khớp.
Học sâu, PLM và LLM cho các Tác vụ Tích hợp Dữ liệu Khác. Ngoài việc khớp và ánh xạ lược đồ,
lĩnh vực chuẩn bị/ tích hợp dữ liệu giải quyết một số
thách thức quan trọng khác, ví dụ: thu thập dữ liệu, trích xuất,
làm sạch, tăng cường, biến đổi và chú thích, 
khớp thực thể, căn chỉnh bản thể, và hợp nhất dữ liệu, cùng
nhiều vấn đề khác [47]-[49]. Những tiến bộ gần đây trong học sâu và
các mô hình nền tảng cũng đã đạt được kết quả đầy hứa hẹn
trên nhiều tác vụ như vậy. Các công trình đáng chú ý bao gồm tích hợp dữ liệu
dựa trên embedding học sâu trên các cơ sở dữ liệu quan hệ
[50], [51] và khớp bản thể [52], các mô hình ngôn ngữ
được huấn luyện trước (PLM) cho việc khớp thực thể [53], [54] và chú
thích kiểu cột [55], các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM)-
hỗ trợ phân giải thực thể [56]-[58] và các tác vụ xử lý dữ
liệu khác [59], [60], v.v. Trọng tâm của công trình này là khớp
lược đồ, khác với các vấn đề nêu trên. Chúng tôi không xem xét
các giá trị ô (cũng không xét các hàng/ thực thể) trong một bảng, thay vào đó,
chúng tôi trực tiếp hướng đến việc tìm sự tương
ứng ngữ nghĩa giữa các tên thuộc tính (tức là tên cột) trong
các bảng từ lược đồ nguồn và đích. Ngoài ra, không giống
như của chúng tôi, không công trình nào trong số này sử dụng các mô hình tăng cường
truy xuất dựa trên đồ thị tri thức quy mô lớn và bên ngoài
để nâng cao hiệu suất của LLM trong các tác vụ tích hợp dữ liệu.
6 KẾT LUẬN
Trong bài báo này, chúng tôi đã trình bày một giải pháp sinh tăng cường
truy xuất dựa trên đồ thị tri thức mới cho việc khớp lược đồ,
KG-RAG4M để giải quyết các hạn chế mà các phương pháp
khớp lược đồ dựa trên độ tương đồng truyền thống và dựa trên LLM
không thể giải quyết các sự mơ hồ ngữ nghĩa trong
các trường hợp ánh xạ phức tạp. Khung công tác của chúng tôi khác với các
phương pháp RAG đồ thị mới nổi truy xuất kiến thức
từ các đồ thị cục bộ và có kích thước nhỏ được xây dựng từ các đoạn văn bản.
Chúng tôi đã đề xuất một số phương pháp truy xuất đồ thị con
từ các KG lớn, theo sau bởi tinh chỉnh đồ thị con dựa trên xếp hạng.
Kết quả thực nghiệm của chúng tôi xác nhận rằng truy xuất
bộ ba KG dựa trên vector và truy xuất thực thể dựa trên vector + duyệt
đồ thị BFS là các chiến lược truy xuất đồ thị con
tối ưu. Chúng tôi đã tiến hành các thí nghiệm mở rộng, kết quả
cho thấy KG-RAG4SM của chúng tôi vượt trội hơn các phương pháp SOTA
dựa trên PLM và LLM về mặt hiệu quả
và hiệu suất. Các nghiên cứu tình huống của chúng tôi từ kịch bản khớp lược đồ
thực tế cho thấy ảo giác của LLM
cho việc khớp lược đồ được giảm thiểu tốt bởi phương pháp của chúng tôi.
Trong nghiên cứu này, chúng tôi đã tăng cường LLM với các đồ thị con
liên quan được truy xuất từ các KG dựa trên tri thức thường thức và sự kiện,
trong khi các KG chuyên ngành chưa được điều tra đầy đủ.
Đây là một hướng thú vị cho công việc tương lai. Ngoài ra,
chúng tôi sẽ điều tra cách mô hình KG-RAG của chúng tôi có thể cải
thiện các tác vụ tích hợp dữ liệu dựa trên LLM khác như khớp
thực thể và hợp nhất dữ liệu.TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] D. H. Hai, Schema Matching and Mapping-Based Data Integration:
Architecture, Approaches and Evaluation . VDM Verlag, 2007.
[2] E. Rahm, Towards Large-Scale Schema and Ontology Matching .
Springer, 2011, tr. 3-27.
[3] C. Ma, "Knowledge-enriched Schema Mapping: A Preliminary
Case Study of e-MedSolution System," Đại học Eötvös Loránd,
Báo cáo kỹ thuật , 2020.
[4] G. Jiang, R. C. Kiefer, D. K. Sharma, E. Prud'hommeaux, và
H. R. Solbrig, "A Consensus-based Approach for Harmonizing the
OHDSI Common Data Model with HL7 FHIR," Studies in Health
Technology and Informatics , tập 245, tr. 887, 2017.
[5] M. Parciak, B. Vandevoort, F. Neven, L. M. Peeters, và S. Van-
summeren, "Schema Matching with Large Language Models: an
Experimental Study," trong TaDA: International Workshop on Tabular
Data Analysis , 2024.
[6] H. Zhang, Y. Dong, C. Xiao, và M. Oyamada, "Jellyfish:
Instruction-Tuning Local Large Language Models for Data Pre-
processing," trong Empirical Methods in Natural Language Processing
(EMNLP) , 2024, tr. 8754-8782.
[7] A. Steiner, R. Peeters, và C. Bizer, "Fine-tuning Large Language
Models for Entity Matching," arXiv preprint arXiv:2409.08185 , 2024.
[8] L. Feng, H. Li, và C. J. Zhang, "Cost-Aware Uncertainty Re-
duction in Schema Matching with GPT-4: The Prompt-Matcher
Framework," arXiv preprint arXiv:2408.14507 , 2024.
[9] E. Sheetrit, M. Brief, M. Mishaeli, và O. Elisha, "ReMatch: Re-
trieval Enhanced Schema Matching with LLMs," arXiv preprint
arXiv:2403.01567 , 2024.
[10] Y. Zhang, A. Floratou, J. Cahoon, S. Krishnan, A. C. Müller,
D. Banda, F. Psallidas, và J. M. Patel, "Schema Matching using
Pre-trained Language Models," trong International Conference on Data
Engineering (ICDE) , 2023, tr. 1558-1571.
[11] J. Tu, J. Fan, N. Tang, P. Wang, G. Li, X. Du, X. Jia, và S. Gao, "Uni-
corn: A Unified Multi-tasking Model for Supporting Matching
Tasks in Data Integration," Proceedings of the ACM on Management
of Data , tập 1, số 1, tr. 1-26, 2023.
[12] J. Zhang, T. Mytkowicz, M. Kaufman, R. Piskac, và S. K. Lahiri,
"Using Pre-trained Language Models to Resolve Textual and
Semantic Merge Conflicts (Experience Paper)," trong ACM SIGSOFT
International Symposium on Software Testing and Analysis (ISSTA) ,
2022, tr. 77-88.
[13] C. Ma, B. Molnár, Á. Tarcsi, và A. Benczúr, "Knowledge Enriched
Schema Matching Framework for Heterogeneous Data Integra-
tion," trong Information Technology and Data Science (CITDS) , 2022, tr.
183-188.
[14] T. Zhang, Z. Cai, C. Wang, M. Qiu, B. Yang, và X. He, "SMed-
BERT: A Knowledge-Enhanced Pre-trained Language Model with
Structured Semantics for Medical Text Mining," trong Annual Meeting
of the Association for Computational Linguistics and International Joint
Conference on Natural Language Processing (Volume 1: Long Papers)
(ACL-IJCNLP) , 2021, tr. 5882-5893.
[15] X. Wei, S. Wang, D. Zhang, P. Bhatia, và A. Arnold, "Knowledge
Enhanced Pretrained Language Models: A Compreshensive Sur-
vey," arXiv preprint arXiv:2110.08455 , 2021.
[16] J. Li, X. Li, L. Hu, Y. Zhang, và J. Wang, "Knowledge Graph En-
hanced Language Models for Sentiment Analysis," trong International
Semantic Web Conference (ISWC) , 2023, tr. 447-464.
[17] D. Shlyk, T. Groza, M. Mesiti, S. Montanelli, và E. Cavalleri,
"REAL: A Retrieval-Augmented Entity Linking Approach for
Biomedical Concept Recognition," trong Workshop on Biomedical Nat-
ural Language Processing , 2024, tr. 380-389.
[18] D. Vrandečić và M. Krötzsch, "Wikidata: A Free Collaborative
Knowledgebase," Communications of the ACM , tập 57, số 10, tr.
78-85, 2014.
[19] D. L. Willett, V. Kannan, L. Chu, J. R. Buchanan, F. T. Velasco,
J. D. Clark, J. S. Fish, A. R. Ortuzar, J. E. Youngblood, D. G. Bhat,
và M. A. Basit, "SNOMED CT Concept Hierarchies for Sharing
Definitions of Clinical Conditions Using Electronic Health Record
Data," Appl Clin Inform. , tập 9, số 3, tr. 667-682, 2018.
[20] L. Wei, G. Xiao, và M. Balazinska, "RACOON: An LLM-based
Framework for Retrieval-Augmented Column Type Annotation
with a Knowledge Graph," arXiv preprint arXiv:2409.14556 , 2024.
[21] J. Zhang, B. Shin, J. D. Choi, và J. C. Ho, "SMAT: An Attention-
based Deep Learning Solution to the Automation of Schema
Matching," trong European Conference on Advances in Databases and
Information Systems (ADBIS) , 2021, tr. 260-274.

--- TRANG 17 ---
17
[22] Y. Hu, Z. Lei, Z. Zhang, B. Pan, C. Ling, và L. Zhao,
"GRAG: Graph Retrieval-Augmented Generation," arXiv preprint
arXiv:2405.16506 , 2024.
[23] B. Sarmah, B. Hall, R. Rao, S. Patel, S. Pasquali, và D. Mehta,
"HybridRAG: Integrating Knowledge Graphs and Vector Re-
trieval Augmented Generation for Efficient Information Extrac-
tion," arXiv preprint arXiv:2408.04948 , 2024.
[24] B. Peng, Y. Zhu, Y. Liu, X. Bo, H. Shi, C. Hong, Y. Zhang, và
S. Tang, "Graph Retrieval-Augmented Generation: A Survey,"
arXiv preprint arXiv:2408.08921 , 2024.
[25] H. Liu, S. Wang, Y. Zhu, Y. Dong, và J. Li, "Knowledge Graph-
Enhanced Large Language Models via Path Selection," trong Findings
of the Association for Computational Linguistics (ACL 2024) , 2024, tr.
6311-6321.
[26] Y. Liu, M. Ott, N. Goyal, J. Du, M. Joshi, D. Chen, O. Levy,
M. Lewis, L. Zettlemoyer, và V. Stoyanov, "RoBERTa: A Ro-
bustly Optimized BERT Pretraining Approach," arXiv preprint
arXiv:1907.11692 , 2019.
[27] N. Reimers và I. Gurevych, "Sentence-BERT: Sentence
Embeddings using Siamese BERT-Networks," arXiv preprint
arXiv:1908.10084 , 2019.
[28] Y. A. Malkov và D. A. Yashunin, "Efficient and Robust Approxi-
mate Nearest Neighbor Search using Hierarchical Navigable Small
World Graphs," IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence , tập 42, số 4, tr. 824-836, 2018.
[29] Y. Wu, N. Hu, S. Bi, G. Qi, J. Ren, A. Xie, và W. Song, "Retrieve-
Rewrite-Answer: A KG-to-Text Enhanced LLMs Framework for
Knowledge Graph Question Answering," trong International Joint
Conference on Knowledge Graphs (IJCKG) , 2023.
[30] A. E. Johnson, T. J. Pollard, L. Shen, L. wei H. Lehman, M. Feng,
M. Ghassemi, B. Moody, P. Szolovits, L. A. Celi, và R. G. Mark,
"MIMIC-III, A Freely Accessible Critical Care Database," Scientific
Data , tập 3, 2016.
[31] J. Walonoski, M. Kramer, J. Nichols, A. Quina, C. Moesel, D. Hall,
C. Duffett, K. Dube, T. Gallagher, và S. McLachlan, "Synthea:
An Approach, Method, and Software Mechanism for Generat-
ing Synthetic Patients and the Synthetic Electronic Health Care
Record," Journal of the American Medical Informatics Association :
JAMIA , tập 25, số 7, 2018.
[32] C. G. Lambert và P. Amritansh Kumar, "Transforming the 2.33 M-
patient Medicare synthetic public use files to the OMOP CDMv5:
ETL-CMS software and processed data available and feature-
complete," https://github.com/OHDSI/ETL-CMS, 2016.
[33] OHDSI, The Book of OHDSI: Observational Health Data Sciences and
Informatics . OHDSI, 2019.
[34] A. Haller, A. Polleres, D. Dobriy, N. Ferranti, và S. J.
Rodríguez Méndez, "An Analysis of Links in Wikidata," trong The
Semantic Web: International Conference (ESWC) , 2022, tr. 21-38.
[35] Y. Cui, Z. Chen, S. Wei, S. Wang, T. Liu, và G. Hu, "Attention-
over-Attention Neural Networks for Reading Comprehension,"
trong Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics
(Volume 1: Long Papers) (ACL) , 2017, tr. 593-602.
[36] N. Seedat và M. van der Schaar, "Matchmaker: Self-Improving
Large Language Model Programs for Schema Matching," arXiv
preprint arXiv:2410.24105 , 2024.
[37] Y. Xu, H. Li, K. Chen, và L. Shou, "KcMF: A Knowledge-
compliant Framework for Schema and Entity Matching with Fine-
tuning-free LLMs," arXiv preprint arXiv:2410.12480 , 2024.
[38] P. He, X. Liu, J. Gao, và W. Chen, "Deberta: decoding-Enhanced
Bert with Disentangled Attention," trong International Conference on
Learning Representations (ICLR) , 2021.
[39] A. Fuxman và R. J. Miller, "Schema Mapping," trong Encyclopedia of
Database Systems . Springer, 2009, tr. 2481-2488.
[40] C. Ma, "Knowledge Enhanced Schema Matching for Heteroge-
neous Data Integration," Luận án tiến sĩ, Đại học Eötvös Loránd,
Budapest, Hungary, 2024.
[41] J. Berlin và A. Motro, "Database Schema Matching using Ma-
chine Learning with Feature Selection," trong Advanced Information
Systems Engineering (CAiSE) , 2002, tr. 452-466.
[42] L. Bulygin, "Combining Lexical and Semantic Similarity Mea-
sures with Machine Learning Approach for Ontology and Schema
Matching Problem," trong Data Analytics and Management in Data
Intensive Domains ( DAMDID/RCDL) , 2018, tr. 245-249.
[43] C. Drumm, M. Schmitt, H.-H. Do, và E. Rahm, "Quickmig:
Automatic Schema Matching for Data Migration Projects," trong ACM
conference on Conference on Information and Knowledge Management
(CIKM) , 2007, tr. 107-116.[44] A. Nathalie, "Schema Matching Based on Attribute Values and
Background Ontology," trong AGILE International Conference on Geo-
graphic Information Science , 2009, tr. 1-9.
[45] C. Gao, T. Wu, S. Jing, và Y. Wang, "Medical Schema Matching
using Knowledge Graph Embedding," trong Workshop on Extraction
and Evaluation of Knowledge Entities from Scientific Documents , ser.
CEUR Workshop Proceedings, tập 3210, 2022, tr. 64-68.
[46] R. Liang, S. Zheng, K. Deng, Z. Mao, W. Ma, và Z. Zhang, "A
Knowledge Graph Enhanced Semantic Matching Method for Plan
Recommendation," trong International Conference on Swarm Intelligence
(ICSI) , 2021, tr. 290-299.
[47] L. Dong và T. Rekatsinas, "Data Integration and Machine Learn-
ing: A Natural Synergy," Proc. VLDB Endow. , tập 11, số 12, tr.
2094-2097, 2018.
[48] C. Chai, N. Tang, J. Fan, và Y. Luo, "Demystifying Artificial
Intelligence for Data Preparation," trong International Conference on
Management of Data (SIGMOD) , S. Das, I. Pandis, K. S. Candan,
và S. Amer-Yahia, Eds., 2023, tr. 13-20.
[49] L. Berti-Équille, A. Bonifati, và T. Milo, "Machine Learning to
Data Management: A Round Trip," trong IEEE International Conference
on Data Engineering (ICDE) , 2018, tr. 1735-1738.
[50] R. Cappuzzo, P. Papotti, và S. Thirumuruganathan, "Creating
Embeddings of Heterogeneous Relational Datasets for Data Inte-
gration Tasks," trong International Conference on Management of Data
(SIGMOD) , 2020, tr. 1335-1349.
[51] C. Koutras, M. Fragkoulis, A. Katsifodimos, và C. Lofi, "REMA:
Graph Embeddings-based Relational Schema Matching," trong Work-
shops of the EDBT/ICDT , 2020.
[52] P. Kolyvakis, A. Kalousis, và D. Kiritsis, "DeepAlignment: Un-
supervised Ontology Matching with Refined Word Vectors," trong
Conference of the North American Chapter of the Association for Com-
putational Linguistics: Human Language Technologies (NAACL-HLT) ,
2018, tr. 787-798.
[53] Y. Li, J. Li, Y. Suhara, A. Doan, và W. Tan, "Deep Entity Matching
with Pre-trained Language Models," Proc. VLDB Endow. , tập 14,
số 1, tr. 50-60, 2020.
[54] S. Thirumuruganathan, H. Li, N. Tang, M. Ouzzani, Y. Govind,
D. Paulsen, G. Fung, và A. Doan, "Deep Learning for Blocking
in Entity Matching: A Design Space Exploration," Proc. VLDB
Endow. , tập 14, số 11, tr. 2459-2472, 2021.
[55] Y. Suhara, J. Li, Y. Li, D. Zhang, Ç. Demiralp, C. Chen, và W. Tan,
"Annotating Columns with Pre-trained Language Models," trong
International Conference on Management of Data (SIGMOD) , 2022,
tr. 1493-1503.
[56] M. Fan, X. Han, J. Fan, C. Chai, N. Tang, G. Li, và X. Du,
"Cost-Effective In-Context Learning for Entity Resolution: A De-
sign Space Exploration," trong IEEE International Conference on Data
Engineering, (ICDE) , 2024, tr. 3696-3709.
[57] H. Li, S. Li, F. Hao, C. J. Zhang, Y. Song, và L. Chen, "BoostER:
Leveraging Large Language Models for Enhancing Entity Resolu-
tion," trong ACM Web Conference (WWW) , 2024, tr. 1043-1046.
[58] R. Peeters và C. Bizer, "Using ChatGPT for Entity Matching," trong
New Trends in Database and Information Systems (ADBIS) , 2023, tr.
221-230.
[59] A. Narayan, I. Chami, L. J. Orr, và C. Ré, "Can Foundation
Models Wrangle Your Data?" Proc. VLDB Endow. , tập 16, số 4,
tr. 738-746, 2022.
[60] Z. Zhang, P. Groth, I. Calixto, và S. Schelter, "Directions Towards
Efficient and Automated Data Wrangling with Large Language
Models," trong International Conference on Data Engineering Workshops
(ICDEW) , 2024, tr. 301-304.
